Московские слободы: как они были устроены и почему исчезли

31 мая 2024

21,8 тыс

6 мин

Оглавление

Откуда появились слободы

Чем отличались слободы друг от друга

Управляли собой сами

Показать ещё

Откуда взялось слово "слобода"? По какому принципу им давали названия? Что лежало в основе деления города на слободы? Зачем их вообще создавали? Почему на территории Кремля организовывать такие поселения было запрещено? А также - как функционировало местное самоуправление в слободах? И почему спустя около 200 лет успешного существования они бесследно исчезли? Об этом и не только расскажу сегодня.

Откуда появились слободы

В своих статьях про московские улицы или разные столичные местности я часто упоминаю про слободы, которые там когда-то были. Всё потому, что вплоть до 18 века они по сути являлись главными городскими единицами. Это чем-то немного напоминало современные районы. Только устройство было совсем другим. Важность их для Москвы можно назвать огромной. По сути, практически каждый человек, который проживал в городе в 16-17 столетиях, принадлежал к какой-нибудь слободе. Давайте схематично разберёмся с тем, как всё это работало.

Восстановленная карта московских слобод по данным на 1675 год в пределах Белого города, то есть современного Бульварного кольца. Отсюда: https://boris-martem.livejournal.com

Начнём с термина "слобода". Откуда он взялся? Единого мнения среди учёных нет. Однако большинство исследователей полагают, что в основе лежит слово "свобода". Под ним раньше понимали конкретный посёлок или объединение сразу из нескольких таких единиц. Считается, что люди, которые там жили, обладали определёнными льготами. В том числе это касалось податей (налогов). Земли, на которых устраивали слободы, не принадлежали тем, кто там жил. Часто людей из окрестных сёл и деревень даже приглашали, чтобы те присоединились к какой-нибудь слободе.

Это уже слободы в черте Земляного вала (Садового кольца). Здесь вы можете увидеть и сотни. Их различия от слобод весьма туманны. А в конце 17 века они вообще стали одинаковыми. Фрагмент восстановленной карты по данным на 1675 год. С сайта www.pastvu.com.

Если говорить грубо, не вдаваясь в подробности, то слобода - это поселение людей на обособленной территории. Изначально многие такие образования (подальше от Кремля) были разделены природными границами: полями, огородами, пахотными землями, а иногда и чем-то ещё. В основе формирования слободы могли лежать такие критерии, как один род занятий (например, выделка кожи); место происхождения её жителей (Мещанская слобода была домом для выходцев из Польши); сословие.

Чем отличались слободы друг от друга

Слободы располагались только за пределами Кремля. Внутри организовывать их запрещалось, потому что это сооружение было крепостью. А также центром не только Москвы, но и всей страны. Единственное исключение (и то не совсем) сделали для духовенства. Около церкви Константина и Елены располагались участки, которые называли "поповской слободкой". Но по роду своей деятельности, а также устройству они на самом деле слободой не являлись. За пару столетий слободы образовались не только в центральной части нынешней столицы, но и доходили до современного Третьего кольца.

Церковь Константина и Елены располагалась около Константино-Еленинской башни Кремля. На территории современного Большого Кремлёвского сквера. Впервые храм упоминается в 15 веке, а такой вид, как на снимке, он приобрёл в 1692 году. Сейчас церкви не существует. Её разрушили в 1928-м. Фото 1883 года, с сайта www.pastvu.com.

По сословному составу, роду деятельности и повинностям слободы в 17 веке делились на пять больших групп:

1)дворцовые и казённые - 51 шт. Обслуживали государев двор и разных чиновников. Если смотреть на то, какое они получали жалование, а также привелегии, их положение было близким к служилым людям. Примеры: Кисловская слобода (квасили овощи); Садовническая (выращивали овощи и фрукты к царскому столу); Конюшенная (содержали лошадей).

2)военные - 33 шт. Это слободы, где жили стрельцы, а также поселения, в которых делали снаряды, пушки и другие похожие вещи. Примеры: Стрелецкие слободы; Пушкарская; Бронная.

3)монастырские и владычные - 26 шт. Эти слободы, как правило, не обладали ремесленной спецификой, просто земля принадлежала духовенству. Люди, которые там жили работали для церковных нужд. Примеры: Патриаршая слобода, Донская.

4)иноземные - 8 шт. Там жили иностранцы. Самая известная - Немецкая недалеко от современной станции метро "Бауманская". Название произошло от слова "немой", то есть не говорящий по-русски. А жили там выходцы из многих европейских стран. В качестве других примеров можно привести Греческую слободу, Панскую и Мещанскую.

5)чёрные - 25 шт. Это для людей, которые не имели большинства льгот, как жители других слобод. Список их повинностей был длиннее. Кроме уплаты податей они отвечали за благоустройство улиц, тушение пожаров, уборку снега и др. Занимались они в основном также разными ремёслами, но работали на частный рынок, а не для обеспечения жизни государева двора и служилых людей. Примеры:Голутвинская слобода (заготовка и продажа леса, дров, а также сена); Мясницкая.

Управляли собой сами

Давайте немного поговорим об устройстве слобод. Если выражаться современным языком, то у них (кроме иноземных и стрелецких) была некая система местного самоуправления. Главным органом являлся мирской совет. В каждой слободе выбирали старосту, окладчиков, сотских и других должностных лиц. Центральным местом была съезжая изба. Это здание, где размещалась администрация.

Схема расположения слобод всех категорий, которые мы рассматривали ранее, в 17 веке. Из книги В. Снегирёва "Московский слободы", 1956.

Старосты и окладчики отвечали за распределение повинностей среди населения. Сверху процесс никак не контролировали. Главное было получать все подати в срок. В ремесленных слободах старосты также заведовали качеством готовой продукции. Проверяли её и ставили специальное клеймо. Кроме того, за ними оставалось последнее слово - брать или нет нового мастера в слободу. За работой всех важных должностей следил объезжий голова - дворянин, которого назначил Разрядный приказ. В подчинении этого человека могло находиться сразу несколько слобод. Он ездил по ним и смотрел за тем, как выполняют свою работу старосты, а также решал разные спорные ситуации.

Немецкая слобода в конце 17 века на гравюре Генриха де Витта. Источник: Князьков С. "Очерки из истории Петра Великого и его времени", 1914. Здесь можно также посмотреть, как поселения были разделены естественными границами (полями, огородами и др.).

Все важные вопросы жители слобод обычно решали на братском дворе. Это место, которое, как правило, располагалось рядом с приходской церковью в слободе. Такая система управления имела и свои недостатки. Например, на сходах больший вес имели голоса зажиточных обитателей слободы. А женщин, даже если они торговали по-крупному и платили высокие налоги, вообще к съезжей избе не подпускали.

Как слободы исчезли

Почему же в 18 веке слободы в Москве практически полностью исчезли? Причин было несколько. Во-первых, перенос столицы в Петербург. Множество слобод, которые обеспечивали комфортный быт для царского двора, стали не нужны. Теперь они отправлялись в свободное плавание и должны были самостоятельно искать покупателей для результатов своей ремесленной деятельности. Во-вторых, Пётр I активно создавал мануфактуры и отправлял купеческих сыновей за границу. Чтобы те там изучали коммерцию и технические науки. То есть мелкое ремесленное производство стало ненужным, когда появились предшественники заводов и фабрик. Там можно было производить не только больше, качественнее, но и быстрее.

Восстановленная карта по данным на 1650 год со слободами за пределами Земляного вала (Садового кольца). С сайта www.pastvu.com.

В-третьих, изменилась сама структура Москвы, как города. Так называемый посад, частью которого и были слободы, перестал существовать. За сбором налогов теперь следили особые ведомства. Уже не имела смысла старая система самоуправления. Теперь стало неважно, в какой слободе состоял человек, белой или чёрной, повинности для всех становились одинаковыми. Ко второй половине 18 века подоспела и административная реформа. После неё территорию Москвы разделили на части, которые чем-то напоминали современные районы. После этого оставшиеся слободы окончательно прекратили существовать.

Из книги В. Снегирёва "Московские слободы", 1956.

Одним словом, с воцарением Петра I в Москве, как и в стране в целом, поменялся привычный уклад жизни. Да и прогресс не стоял на месте. Развивалось производство, становились востребованы новые специальности, а старые отходили на второй план. Сами термины "слобода" и "слободской" сохранялись в речи москвичей вплоть до середины 19 столетия. А среди некоторых потомственных мещан любили, помимо имени, фамилии и отчества, указывать ещё и название слободы, к которой когда-то принадлежали. Эта традиция сохранялась даже до начала 20 века. Сейчас память о когда-то существовавших слободах осталась лишь в топонимике. А именно - в названиях улиц, переулков, площадей. Некоторые наименования сохранили некогда бывшее здесь поселение полностью. Например, переулок Огородная слобода в Басманном районе.

Изначально Слободы организовывались по принципу нужных для города специальностей.Ну например нужны были кузнецы.Организовывали Кузнечную Слободу,давали им льготы или вообще освобождали от налогов на определенное время.Ответственность Слободчан была коллективной,если кто то сбегал из Слободы,то Слободчане платили за него все подати.Само слово СЛОБОДА происходит от Свободы,но не той свободы от всего,а именно от податей,как сказали бы раньше- ОСЛОБОНИТЬ,то есть ослабить подати или налоги

" Соборное Уложение 1649 года содержало посадскую реформу, согласно которой белые слободы в городах должны были полностью ликвидироваться. Всех «обелившихся» посадских надлежало «сыскивати и свозити на старые их посадские места, где кто живал наперед сего, безлетно ж и бесповоротно», «а кто чёрные люди, те свои дворы продадут или заложат: и тех чёрных людей за воровство бити кнутом». По новому уложению только третий сын посадского человека, став стрельцом, мог освободиться от тягла. Беглым посадским людям грозила ссылка в Сибирь. Был издан указ, предусматривавший смертную казнь за самовольный переход из одного посада в другой и за женитьбу вне посада."

