СЛОБОДЫ

Сло́боды Москвы́ — территориально обособленные поселения в XIV — начале XVIII веках слободских людей, близких по роду занятий или по происхождению.

Из слобод состоял посад Москвы. Слободы были образованы посадскими людьми, которые пользовались определёнными льготами, получаемыми от великого князя или царя.

Все слободы зависели по общей городовой управе от Земского дворца или Земского приказа. В XVII веке в Москве было около 150 слобод, все они располагались за пределами Кремля. Известно, что в Китай-городе числилась только одна Патриаршая певчая слобода, в Белом городе значилась 21 слобода, но главная их масса находилась в пределах Земляного города и в Замоскворечье.

Все слободы были подчинены одним законам и имели общее административное устройство, но по обычаям и быту они так сильно отличались, что трудно было встретить две одинаковые слободы.

Согласно документам XVII века, московские слободы различались по сословному составу, по профессиям и повинностям, всего их было пять групп:

дворцовые и казённые, включавшие 51 слободу;

военные (стрелецкие, пушкарские и так далее) — 33 слободы;

монастырские и владычные (патриаршие и митрополичьи) — 26 слобод;

для проживания иностранцев — 8 слобод;

большая группа в 25 тяглых слобод, получивших название «чёрных» сотен и слобод.

Жители «чёрных» слобод должны были выполнять определённые повинности. «Чёрные» слободы находились в подчинении Земского приказа. Жители должны были следить за состоянием всех строений в слободе, дорог, мостов, в каждой слободе следовало иметь пожарную команду. Служба полицейских и исполняющих финансовые и судебные обязанности оплачивалась из средств слобожан.

В слободах действовало самоуправление, жители сами выбирали всех должностных лиц (старосту, десятских, целовальников и других). Канцелярия и тюрьма располагались в съезжей избе, которая находилась в центре слободы. Администрация каждой слободы находилась под надзором дворянина, назначавшегося Разрядным приказом. Все слободские дела решались сходками на братском дворе, который ставился на общий слободский счёт и по преимуществу вблизи слободской церкви, занимавшей всегда видное место в каждой слободе; около церкви помещалось слободское кладбище, на котором слобожане хоронили своих отцов и дедов и всех родных. Так, из слобод образовались почти все приходы Москвы. Старосты всех слобод встречались на общем собрании.

В 1649 году было запрещено создавать новые слободы. После того, как в начале XVIII века столицей государства и страны стал Санкт-Петербург, дворцовые слободы стали пустеть.

После того, как в 1722 году ремесленников обязали записываться в цеха, а в 1724 году горожан обложили подушным налогом, жители слобод стали переходить в разряд купцов и мещан, именно в этот период перестало существовать слободское самоуправление.

Названия многих слобод сохранились в наименованиях московских местностей, улиц, переулков.

ТАГАНКА

Границы современного Таганского района проходят:

- c юго-запада по оси русла реки Москвы

- с запада по Китайгородскому проезду

- с севера и северо-востока по Солянскому проезду, Солянке, Подколокольному переулку, Воронцову Полю, Верхней Сыромятнической улице, оси Курского направления МЖД, Нижегородской улице

- c востока, юго-востока и юга по Скотопрогонной улице, Малой Калитниковской улице, Михайловскому проезду, Волгоградскому проспекту, улице Мельникова, Первой Дубровской улице, Третьему Крутицкому переулку, Симоновскому Валу, Арбатецкой улице.

Историческая справка Таганского района:

1272 г. – было основано Крутицкое подворье

1380 г. – построена церковь Всех святых на Кулишках

1488 г. - деревянная Всехсвятская церковь сгорела, и вместо нее построили каменную

1653 г. – в районе Таганской площади был основан Покровский монастырь

1687-1689 гг. – была заново выстроена церковь Всех святых на Кулишках

1764 г. - на Васильевском лугу заложили Воспитательный дом

1812 г. – в ходе пожара почти все Заяузье выгорело

1876 г. – бывшая усадьба Тутолмина была передана Совету общественного призрения, который устроил на ее территории Яузскую больницу

1822—1824 г.г. - князь С. М. Голицын выделил средства на постройку Храма Николы в Котельниках, проект для которого разработал О. И. Бове

19 в. - Таганка вместе с Замоскворечьем стали местом обитания купечества в Москве

1886 г. - страшный пожар почти полностью уничтожил Рогожскую слободу

1923 г. – был построен первый жилой дом в Москве за послереволюционный период

1938—1940 г.г. - по красной линии Котельнической набережной был сооружен жилой дом, после войны превратившийся в крыло знаменитой сталинской высотки

1970 г.г. - на Таганской площади снесли торговые ряды, построенные О. Бове, и превратили ее в широкую современную магистраль

1973 г. - московские власти создали в центре города девять заповедных зон, в число которых вошло и Заяузье в черте Садового кольца.

!!!Воронья слободка Андронникова монастыря

Добавить: про красную линию улицы, ген планы города, хаотичную застройку и проч

Алексе́евская слобода́ — одна из московских слобод. Существовала в XVII—XIX веках.

Первые свидетельства об Алексеевской слободе датируются началом XVII столетия. Тогда в слободе насчитывалось 65 дворов. Это была чёрная тяглая слобода, её население было обязано нести государственные повинности. Предположительно, она была названа по имени церкви во имя святого Алексия, московского митрополита, здание которой в значительно искажённом виде стоит на соседней Николоямской улице. Пересекали слободу Большая и Малая Алексеевские улицы.

Большая Алексеевская улица была основной улицей слободы. Писатель П. И. Богатырёв, говоря о Москве 1880—1890-х годов, называл её одной из самых лучших в Москве:

Большая Алексеевская улица в своём начале очень широка, почти шире всех улиц Москвы. Богатые, великолепные дома делают её прекрасной улицей. Здесь нет ни лавок, ни магазинов, ни мастерских, кроме двух золото-канительных фабрик Алексеевых.

Часть левого берега реки Яузы в районе слободы в конце XVI века была занята Греческой слободой, а к 1671 году здесь поселились стрельцы московского гарнизона. В конце XIX — начале XX веков в купеческой части слободы началось строительство больших доходных домов.

Тага́нная слобода́ — одна из московских слобод. Существовала в Москве в XVII веке в пределах современного Таганского района.

Таганная слобода дала название современному Таганскому району Москвы, расположенному в её центре. Она была одной из многих ремесленных слобод, которые размещались между современными Садовым и Бульварным кольцами. Населяли её таганники, изготовлявшие таганы — железные подставки под котлы и прочую посуду, применявшуюся при варке пищи на открытом огне. Согласно сохранившимся документам, в 1632 году слобода насчитывала 93 двора. Её центром была церковь Космы и Дамиана «в Таганной слободе», первое упоминание о которой датируется 1625 годом. В 1659—1662 гг. она была перестроена в камне.

Согласно преданию, Таганная слобода была основана на месте урочища Болвановка. В этих местах заканчивалась дорога, шедшая в Москву из Золотой Орды через Рязань. Именно в этом месте перед въездом в Москву купцы из стран Востока выплачивали таможенные и другие пошлины. Болвановская дорога также упоминается в русских летописях.

Коше́льная слобода́ (Кошелева слобода, Кошели́) — дворцовая слобода Земляного города, находившаяся при впадении Яузы в Москву-реку, со стороны улицы Солянки и Устьинского проезда у Яузских ворот Белого города. При Кошельной слободе в конце XVII — начале XVIII века была возведена церковь Николая Чудотворца в Кошелях, снесённая около 1937 года. Сама слобода была снесена в 1975—1976 годах. На месте Кошельной слободы разбит сквер, где установлен Памятник Пограничникам Отечества.

Культурный слой Кошельной слободы (XV в.—XVII в.) — памятник археологии с федеральной категорией охраны.

Относительно происхождения названия бытует несколько версий.

В XVII веке эта территория была заселена мельниками, изготовлявшими муку крупного, кошельного помола, шедшую через кошели — мельничные рукава (отсюда и название). До конца XVIII веке здесь существовали водяные мельницы. Кроме того, на планах XVII века отчётливо видны изображения мельниц на месте Кошельной слободы.

Слово кошель произошло от слова кош и означает складную корзину, плетёный или вязаный кулёк, короб. Слобожане, таким образом, делали кошели для поклажи съестных и других припасов.

Кошелями называли снаряд для ловли раков, состоящий из двух сплетенных из лозы и вложенных один в другой конусов; во внутреннем конусе, остенке, срезана вершина; в образовавшееся таким образом отверстие забираются раки, привлекаемые помещенной внутри кошеля приманкой, вроде рыбы, мяса и тому подобное, и обратно уже не могут выбраться. Кошели ставили на проточных травянистых перекатах около берегов. Предполагают, что слобода называлась по этим приспособлениям — Кошельной, а ловцы, стало быть, поставляли свежих раков царскому дворцу.

В XVIII — XIX веках в Кошелях селились дворяне и купцы. Здесь проживали богатые купцы, у которых в кошельках всегда «водились» деньги.

В Кошелях поселился Л. А. Шустов — основатель вино-водочной империи: «Довольно быстро освоившись в Первопрестольной, он уже в 1811 году добился звания купца третьей гильдии Кошельной слободы Яузской части Москвы.»

О старейшей купеческой семье Куманиных: «От брака Алексея Куманина с его женой Марфой Андреевной, скончавшейся в 1789 году, родилось три сына — Алексей, Василий и Иван. Известно, что в год смерти матери братья переселились в Москву и записались в состав купеческого сословия. Местом своего жительства они выбрали Кошельную слободу, расположенную на юго-востоке города, на берегу реки Яузы.»

История Рогожской слободы

Рого́жская слобода́ (Рого́жский посёлок, Рого́жская ямска́я слобода́) — историческая местность в Москве. Один из центров русского старообрядчества. Ансамбль Рогожской старообрядческой общины является памятником архитектуры.

Возникла в конце XVI века близ деревни Андроново на левом берегу Яузы, когда в местности «Рогожка» стали селиться ямщики, занимавшиеся «ямской гоньбой» (доставкой государевой почты) и перевозками товаров из Москвы в село Старый Рогожский ям (в настоящее время ― город Ногинск Московской области).

В 1697 году (по другим сведениям ― в 1642) жители образовавшейся Рогожской ямской слободы построили церковь Николая Чудотворца в Ямах (снесена в 1950-х годы). Церковь дала название улице, в 1919 году переименованной в Ульяновскую (ныне улица Николоямская). Эта улица одна из немногих, отчасти сохранивших архитектурную застройку XVIII—XIX веков. Слобода охватывала территорию в 178 гектар.

С оборонительной целью московские улицы и слободы обводились укреплёнными валами (в XVI веке ― Белый город, в 1638 года ― Земляной вал, в 1742 года ― Камер-Коллежский вал). Линия Камер-Коллежского вала, устроенная для упорядочения оплаты пошлин, взимаемых Камер-Коллегией (которой и было поручено строительство вала), почти два столетия являлась границей городской площади. Камер-Коллежский вал опоясал Москву 32-вёрстным кольцом с шестнадцатью заставами, где проверялись подорожные и ввозимый товар ― для обнаружения контрабанды, главным образом водки, за провоз которой платилась пошлина. В середине XVIII века, с отменой внутренних таможен, заставы приобрели чисто полицейское значение, и у некоторых из них, в том числе одной из самых больших ― Рогожской ― возникли рынки. Застава стала быстро заселяться и застраиваться. В рогожских улицах появились постоялые дворы, новые дома, мелкие мастерские, торговые помещения.

От Рогожской заставы шла Владимирская дорога. Вплоть до середины XIX века она сохраняла своё важное торговое значение, однако оставалась далёкой окраиной Москвы. На верстовом столбе, установленном в 1783 году, была высечена надпись: «От Москвы две версты».

Главные улицы Рогожской слободы.

Главными улицами Рогожской были Тележная (позже 1-я Рогожская, ныне Школьная) и Воронья (ныне улица Сергия Радонежского). Тележная проходила там, где некогда образовалась Ямская слобода, и сплошь состояла из постоялых дворов, в которых останавливались обозы, проходившие по Владимирскому и Рязанскому трактам. На улице продавались телеги, тарантасы, кибитки, шорный товар. Одним концом улица выходила на площадь, образовавшуюся у заставы (Сенная пл.), другим упиралась в улицу Хиву (Добровольческая улица), название которой связано с тем, что здесь стоял двор, на котором останавливались послы и купцы из Хивы.

Название «Воронья» было дано улице в XIX века по находившейся здесь в XVII—XVIII вв. Вороньей слободке (бывшей Андроньевской слободы монастырских работных людей). Когда открывалась Нижегородская Макарьевская ярмарка, на Тележную съезжались обозы со всех трактов. На площади Рогожской заставы шла торговля сеном, отчего она называлась Сенной, или Рогожской-Сенной. От Сенной площади до Спасо-Андроникова монастыря тянулась Воронья улица, на которой были калачные пекарни, мясные и мучные лавки; в этих же мучных лавках продавали валяную обувь и знаменитые муромские свечи. Торговали ситцами, шапками, кушаками. Кроме лавочного торга производился торг в разнос самыми разнообразными товарами. Неподалёку от Рогожского вала, на улице Нижегородский лесной ряд (ныне Новорогожская улица) находились лесные торговые склады.

Около Рогожской заставы долгое время был этап, где собирали из тюрем для пересчёта отправленные в Сибирь арестанты. Здесь их выстраивали ― впереди каторжных в кандалах, с наполовину обритыми головами, с закованными руками и ногами, далее ― в ручных кандалах, за ними ― без кандалов. Следом шли возы с жёнами, ехавшими за арестантами, детьми и больными.

Сильный летний пожар 1862 году длился трое суток, горели Воронья улица, Тележная, 2-я и 3-я Рогожские. Полностью оправиться Рогожская слобода уже не сумела.

В 1896 году железнодорожную станцию у заставы упразднили, подведя линию к Курскому вокзалу. Железная дорога сначала пошла до Павловского Посада («Выхны», как его тогда называли), потом подвинулась до Владимира, там до Коврова и, наконец, достигла Нижнего Новгорода. Ямщичество отмерло окончательно, и Владимирка опустела.

Именитые купеческие старообрядческие фамилии, соединённые между собой узами родства и свойства, издавна селились в районе между Таганкой и Рогожской заставой и тесно поддерживали отношения со старообрядческой общиной Рогожского кладбища.

Отделённая от остальной Москвы рекой Яузой и длинными улицами, Рогожа долго сохраняла патриархальный жизненный уклад. И облик её обитателей, и двухэтажные каменные жилые дома на каменных фундаментах, и запертые ворота ― всё это отличало её от остальной Москвы. В Рогожской слободе с XVII в. жили отлучённые русской патриаршей церковью староверы. В начале 1790-х в Рогожской общине насчитывалось 20 тысяч прихожан, в 1822 г. ― 35 тысяч, в 1825 г. ― 68 тысяч.

П. И. Богатырёв вспоминает: «Рогожская застава была одною из самых оживлённых застав. Все прилегающие к ней улицы и переулки были сплошь заселены ямским сословием испокон веков живущими здесь купцами и мещанами. Большинство этих обитателей принадлежало к Православной Старообрядческой вере, сохраняющей обряды со времён крещения Руси. Эта жизнь создала особый быт, выработала свои условия; здесь нравы и обычаи резко отличались от остальной Москвы, особенно от её центра. Пришлый элемент появился здесь только с постройки Нижегородской железной дороги. Новизна, принесённая этими пришельцами, долго не прививалась к старому строю жизни, но в конце концов одолела, и Рогожская, как хранительница старых заветов, рухнула и слилась под давлением духа времени с остальным обществом. Рогожская Палестина велика — в ней в конце шестидесятых годов было пятьдесят две тысячи коренных жителей, девятнадцать церквей и пять монастырей, да ещё Рогожское кладбище. Жизнь тогда была здесь замкнутая, постороннему почти невозможно было проникнуть сюда».

Во время чумной эпидемии в 1771 года старообрядческие купцы на свои средства основали в Рогожской слободе бараки-больницы для больных «моровою язвой». По разрешению властей старообрядцы устроили в поле, справа от Владимирской дороги, кладбище для погребения в братской могиле своих умерших от чумы единоверцев. Здесь хоронили старообрядцев ― членов поповщинской общины.

За Рогожской заставой и кладбищем была построена богадельня для больных, престарелых и неимущих старообрядцев, появились лечебница, приюты, два училища, постепенно вырос целый посёлок. В начале XX в. в богадельне Рогожского кладбища нашли приют 700 стариков, действовала трёхэтажная больница Морозова (ныне стоматологическая поликлиника), в первую мировую войну переоборудованная под лазарет на 75 коек. Здесь же размещалась старообрядческая типография для печатания богослужебных книг, в 1911 г. был основан Московский старообрядческий учительский институт, первым директором которого стал А. И. Рыбаков, отец историка академика Б. А. Рыбакова. В институте было установлено шестилетнее обучение с четырьмя образовательными и двумя специальными, богословско-педагогическими курсами. В 1918 году на базе закрытого института возникла Народная старообрядческая академия, просуществовавшая менее года. Кроме преподавателей-старообрядцев в ней читали лекции князь Е. Трубецкой, А. Кизеветтер, философ С. Булгаков (до рукоположения в иереи новообрядческой церкви). Здесь же находилась с 1862 года резиденция главы российских и московских поповцев ― Большой дом архиепископа. В северной части территории сохранился некрополь с могилами епископов и священников-поповцев так называемой белокриницкой иерархии.

На Рогожском кладбище похоронены известные старообрядческие купцы и промышленники Рахмановы, Шелапутины, Морозовы (ветвь Тимофея Саввича Морозова), Рябушинские, Солдатенковы.

С 1724 года в слободе работает первая в России керамическая фабрика А. К. Гребенщикова, выпускавшая фарфоровую посуду. Недалеко от монастыря в 1845 году образовался гвоздильный заводик Пьера Гужона, ставший впоследствии известным заводом «Серп и молот».

На территории бывшей усадьбы княгини Варвары Репниной (ул. Новоблагословенная, она же Самокатная) в начале XIX в. появился Казённый винный склад № 1. Теперь это московский водочный завод «Кристалл».

Храмы Рогожской слободы

Первый деревянный храм во имя Сергия Радонежского был построен в слободе в начале XVII века. В 1776 году московские купцы-старообрядцы возвели здесь храм Николая Чудотворца. В 1790—1792 годах архитектор Матвей Казаков воздвиг Покровский собор ― летний храм в честь Покрова Богоматери. Храм оказался самым большим в Москве, превосходил по площади Успенский собор в Кремле.

По указанию Екатерины II храм «укоротили»: вместо пяти глав на церкви оставили лишь одну, алтарные выступы пришлось разобрать. Чуть позже были выстроен храм Рождества Христова (зимний).

Рогожские храмы старообрядцы превратили в музеи иконописи.

Купеческие династии, строго соблюдавшие старые обряды, жертвовали старинные рукописи и книги, иконы в серебряных вызолоченных ризах, богатую церковную утварь. Иконы были новгородского и псковского письма, не подновлённые, не искажённые поздними влияниями. Самой древней и знаменитой была икона «Спас Грозное око». Поблизости от неё находилась Боголюбская икона Божией Матери, а в великолепном иконостасе главного алтаря ― Смоленская икона Божией Матери, приписываемая кисти иконописца Андрея Рублёва.

В настоящее время кафедральный Покровский собор на Рогожском кладбище располагает ценнейшими древними иконами из рахмановского, солдатёнковского и других собраний. В библиотеке и архиве кладбища хранилось уникальное собрание древних рукописей и старопечатных книг, впоследствии отобранные в Отдел рукописей Румянцевского музея (ныне Российской государственной библиотеки); собрание портретов старообрядческих деятелей попало в Исторический музей. В 1856 году правительство запечатало алтари летнего и зимнего храмов, а построенный к этому времени храм Николая Чудотворца обратило в единоверческий. Только в 1905 году на основании царского манифеста о веротерпимости рогожские храмы были распечатаны.

В память распечатания алтарей в 1912—1913 годах по образцу старинных русских столпообразных храмов был выстроен храм во имя Воскресения Христова (с 1949 года до 1 февраля 2015 года — во имя Успения Пресвятой Богородицы) с красивейшей колокольней, по фасаду украшенной рельефными изображениями сказочных райских птиц и пеликана («неясыти»), кровью своей кормящего птенцов своих.

Внутри храм-колокольня был расписан в новгородском стиле XVI века, в иконостасе находились иконы XIV века. Есть легенда, что старообрядцы выхлопотали разрешение выстроить храм всего на метр ниже кремлёвского Ивана Великого (в действительности колокольню никто не измерял, есть только приблизительная высота — более 80 м). В 1949 году храм-колокольня за неимением антиминса был освящён во имя Успения Пресвятой Богородицы, в 1988 году был возобновлён колокольный звон, а в 1990 году был освящён и поднят на колокольню один из колоколов весом 4293 кг, сохранившийся во МХАТе. 1 февраля 2015 года колокольня была освящена во имя Воскресения Христова.

Сере́бряная слобода́ — одна из московских слобод. Существовала в Москве в XV—XVIII вв. в пределах современного Таганского района.

Серебряная слобода находилась на месте современных Серебрянических переулка и набережной. В этой слободе, возникшей в XV веке, жили мастера Серебряного двора, также порой именовавшегося Троицким — по одноимённой церкви. И после слияния слободы с Москвой церковь Троицы длительное время именовалась «что в Старых Сереберяниках» или «что в денежных мастерах». Согласно сохранившимся документам, в 1620 году церковь была деревянной, а к 1657 году её перестроили в камне.

Серебряное литьё было издревле развито на Руси. Как и многие другие древнерусские ремесла, оно было прервано в развитии монголо-татарским нашествием. В Москве оно возродилось в XIV веке и вскоре московские серебряные мастера получили большую известность. Существовала специальная пошлина на серебряное литьё, в частности упоминающаяся в духовной грамоте князя Владимира Андреевича Серпуховского, написанной в начале XV века.

В XVII веке серебряных дел мастера находились в ведении Серебряного приказа, который был ответственным за изготовление серебряной посуды для царского двора. При этом часть живших в слободе мастеров была вольнонаёмной, а часть получала регулярное «государево» жалование.

Коте́льническая слобода́ — историческое поселение котельников в Москве. Котельниками называли мастеров по изготовлению предметов домашнего обихода и церковной утвари из меди и олова. Средневековые деревянные дома были причиной масштабного распространения пожаров в Москве. Поскольку котельники использовали в работе открытый огонь, который мог повредить соседние дома, первоначально их слобода располагалась в районе Покровки на окраине, близ ворот Белого города. О существовании здесь слободы напоминает церковь Успения Пресвятой Богородицы в Котельниках на углу улицы Покровки и Потаповского переулка. Храм известен с 1511 года, в 1650-х его перестроили в камне.

Со временем, пока город рос, поселение оказалось внутри жилых кварталов, и в XVI веке котельники переехали на новое место за Яузой, на левом берегу Москвы-реки, в район современной Котельнической набережной и Котельнических переулок. На берегу Яузы располагались склады, на которые с Урала поставляли железо и медь.

Слобода считалась дворцовой. Новым приходским храмом котельников стала церковь Святителя Николая в Котельниках предположительно XVI века, документальные свидетельства говорят о её существовании с 1625 года. Начиная с первой половины XVII века на территории Заяузья бояре и дворяне застраивали своими дворами территорию, постепенно вытесняя котельников[7]. В 1632-м в слободе насчитывалось семь дворов, однако к 1654 году среди владельцев местных дворов уже не значилось котельников.

Гонча́рная слобода́ — историческое поселение на территории современной Москвы, находилось на левом берегу реки Яузы, рядом с её устьем, на Таганском холме (в Заяузье). Была образована в XVI веке, основную массу жителей составляли гончары (отсюда и топоним).

Гончарная слобода является одной из старейших в Земляном городе. Если верить летописям, первые поселения в этих местах располагались рядом с нынешней Гончарной улицей, а уже к концу XII века передвинулись на территорию Кремля. В XVI веке, дабы предотвратить опасность пожара, гончары были изгнаны за Яузу, на Швивую (в те времена — Вшивую) горку. Впервые гончарные мастерские были вскрыты и исследованы в 1947—1948 годах, во время рытья котлована высотного здания на Котельнической набережной, закрывающего крутой подъём на Швивую горку. Кроме гончаров, здесь селились кузнецы-оружейники — их захоронения были найдены при реставрации храма Никиты Мученика. Существующий храм построен при Фёдоре Иоанновиче на месте деревянной церкви, построенной ещё Иваном III.

Сюда переселены гончары и кафельщики, пленённые на территории Белоруссии во время войны России с Речью Посполитой 1654-67. В 1667 на жительство в слободу переведены белорусские кафельщики с Воскресенского монастыря на Истре. Они вошли в штат «дворцовых» мастеров. После поселения белорусских мастеров гончарное производство здесь поднялась до уровня мануфактуры. В 1672 году часть белорусских мастеров с Гончарной слободы переведена в новообразованную Мещанскую слободу.

Название слободы дошло до нас в наименовании Гончарной улицы, Гончарных переулков и Гончарной набережной, а также церкви Успения в Гончарах и палаты XVII века. Начиная с XVIII века, когда исчезло слободское устройство, территория Гончарной слободы стала застраиваться дворянскими усадьбами и домами купцов, исповедовавших старообрядство.

В настоящее время на Гончарной набережной есть памятный знак с часами, напоминающий о существовавшей в этих местах Гончарной слободе. Считается, что цифры на знаке, означают, якобы последние остатки основанной в XVI веке слободы были утрачены в XX веке. Установлен знак рядом с Большим Краснохолмским мостом, на углу Гончарной набережной и Гончарного проезда.

Сыромя́тники — историческая местность на территории современного Басманного района Центрального административного округа города Москвы.

Название «Сыромятники» получило распространение в XVI веке после образования на правом берегу Яузы к востоку от современного Садового кольца дворцовой Сыромятнической конюшенной слободы, где селились ремесленники, занимавшиеся выделкой сыромятных кож. Название сохранилось и после того, как в XVIII ремесленные цеха от наиболее живописных высоких берегов потеснили дворянские усадьбы, а затем в начале XIX века постройки начали выкупать купцы и промышленники для организации производств. В 1864 г. Сыромятники рассекла ветка Московско-Курской железной дороги, вокруг которой выросли крупные заводы. В результате этих перемен в Сыромятниках сформировалось нетипичное соседство крупных и малых предприятий, парков и барских домов. Рабочие Сыромятников участвовали в волнениях событиях 1905—1907 и 1917 годов, в советские годы Сыромятники (также получившие короткое название «Сыры») были неблагополучным районом с большим числом малообеспеченных жителей и асоциальных элементов. В 2000-х годах в результате джентрификации ряд промышленных предприятий был организован в креативные пространства с музеями, офисами и предприятиями общепита. Подобное обновление прошли «Московская Бавария», завод «Манометр» и Московский газовый завод.

В начале XIX века городская усадьба Волконских была продана купцу Монину, который спустя 4 года перепродал её купцу Прокофьеву, который в 1810-м году устроил на её территории мёдо-пивоваренную фабрику. В 1821 году усадьба перешла ревельскому купцу 2-й гильдии Фридриху Даниельсону, учредившему там «Пивоварню Даниельсона и Крона». В 1840-х усадьба и фабрика перешли Вильяму Ватсону и Петру Дрейеру, в 1855 — промышленнику Василию Александровичу Кокореву. В середине XIX века западную часть территории усадьбы отсекла линия Московско-курской железной дороги, и пивоварня переместилась на север участка. В 1870-х — 1880-х годах она перешла Русскому товариществу пиво- и медоварения в Москве «Московская Бавария». В советское время производственные площади заняло производство вин, а в современный период в зданиях открылся центр современного искусства «Винзавод».

В 1866 году мещанин Фёдор Гакенталь основал в Сыромятниках завод по производству манометров и арматуры, литью бронзы, меди и чугуна. В советские годы предприятие было национализировано и продолжило деятельность как московский приборостроительный завод «Манометр». В 2006 году после переноса производства в заводских постройках открылся центр дизайна Artplay, где расположились архитектурные бюро, дизайн-студии, выставочные площадки, кафетерии и рестораны.

Московский газовый завод был построен в Сыромятниках во второй половине XIX века. На его территории были возведены газгольдеры по проекту Рудольфа Бернгарда, производственные корпуса с перекрытиями инженера Владимира Шухова, конторскими корпусами и другими зданиями по проектам Фёдора Дмитриева, Максима Геппенера, Николая Милюкова, Михаила Степанова Александра Роопа. До середины XX века завод обеспечивал газоснабжение Москвы, а затем производил газовую арматуру. В конце 1990-х годов предприятие практически прекратило выпуск продукции и большая часть помещений была сдана в аренду. Постепенно на территории «Армы» (это название предприятие получило в 1997 году) сформировался кластер компаний из творческих областей, баров и ночных клубов.

Название «Сыромятники» сохранилось в наименованиях Сыромятнического гидроузла, Сыромятнического проезда, Сыромятнической набережной, Верхней, Нижней и Новой Сыромятнических улицах, 1-го, 2-го, 3-го и 4-го Сыромятнических переулков.

Калитниковские улицы (Большая, Малая, Средняя) изначально назывались Александровскими — по находившейся здесь Александровской слободе. В 1922 году они были переименованы по Калитниковскому кладбищу, основанному в 1771 году. Кладбище получило название по местности Калитники, где жили калитники — мастера, делавшие кожаные сумки и кошели (калиты).

Средняя Калитниковская улица состоит из двух участков, разделённых Октябрьским трамвайным депо. Начинается от Нижегородского переулка и проходит на восток почти параллельно Большой Калитниковской, пересекает Воловью улицу и Малый Калитниковский проезд, справа к ней примыкает Большой Калитниковский проезд, затем улица выходит к Калитниковскому пруду, где прерывается. Второй участок улицы начинается за Октябрьским трамвайным депо и Новоконной площадью от Чесменской улицы, пересекает Скотопрогонную улицу, слева к ней примыкает Боенский проезд, а справа — Карачаровская улица, далее выходит к Третьему транспортному кольцу (выезда на него нет) и проходит вдоль внутренней стороны магистрали до Автомобильного проезда.

Новая деревня – слобода на месте начала знаменитого Владимирского тракта, который начинался на месте современного бульвара Энтузиастов.

Эти дома построены на месте Новой Деревни - земельного участка, где селились изгнанники из старообрядческой слободы, предавшиеся «мирской суете и заблуждению». Значительную часть населения Новой Деревни составляли грузчики, подёнщики, нищие и, по выражению литератора XIX века Николая Пастухова, «беспаспортный пролетариат». Вот как Пастухов описывал здешние нравы: «В ночное время идёт дым коромыслом: попойки, песни и пляски продолжаются до белой зари, а затем вся ватага пролетариата выходит на добычу. Улицы в ночную пору остаются неосвещёнными и проходить по ним вечером далеко не безопасно. Служащие на железных дорогах отправляются на свои квартиры партиями из опасения быть ограбленными подонками пролетариата».

Это микрорайон, который ни разу не рассматривался краеведами, его границы совпадают с границами территории храма Василия Исповедника. Поэтому мне показалось интересным восстановить историю этого микрорайона, — рассказывает Елена Петровская.

Как отмечает автор, книга прежде всего будет интересна жителям Таганки, прихожанам храма Василия Исповедника, а также всем жителям Юго-Востока Москвы. Кроме того, материал может быть полезным для московских краеведов и для преподавателей москвоведения в школах, добавила Елена Петровская.

Книга рассказывает о жизни на Таганке в 17-19 века. По главным дорогам — «кровеносным» сосудам России. Торговые пути. Дороги политического значения. Почтовые связи, ямщики их слободы.

Пе́вческий переулок (в конце XVII века — середине XVIII века — Переулок на Стрелке, Безымянный, Проезжий переулок к Белому городу, с конца XVIII века до 1929 года — Свиньинский, в 1929 — 1993 гг. — Астаховский, с 1993 года — Певческий переулок) — переулок в Центральном административном округе города Москвы. Проходит от улицы Солянки до Подколокольного переулка, сходясь с Петропавловским переулком. Нумерация домов ведётся от Солянки. По трассе Певческого переулка проходит подземный коллектор впадающей в Яузу речки Рачки, сооружённый по проекту Д. В. Ухтомского.

Название дано в 1993 году в память находившегося неподалёку исчезнувшего Певческого (Крутицкого) переулка, где проживали у Яузских ворот, певчие Крутицкого архиерея. В своём произведении «Москва и москвичи» В.А. Гиляровский ошибочно пишет, что Свиньинский переулок назывался Певческим. Нет ни одного исторического документа, подтверждающего его слова. Напротив, существуют планы, на которых переулок имел другие названия. Например, на плане 1802 года переулок назван Проезжим переулком к Белому городу.

Исчезнувший Певческий переулок находился между владением княгини Н. С. Щербатовой (будущим владением Н. З. Хитрово) и владением Певческого подворья Крутицкого митрополита. Современный Певческий переулок назывался в разное время переулком на Стрелке, Безымянным, Проезжим переулком к Белому городу. Позже, в конце XVIII века, его стали называть Свиньинским. Хотя встречается название Безъимянный.

С 1753 года здесь поселились Свиньины, которые приобрели это владение у наследников С. А. Колычёва и построили большой приметный дом. Это был «каменный трёхэтажный дом с двумя флигелями, каменным хозяйственным корпусом и прочими строениями, расположенными в первом квартале Мясницкой части.».[1] Глава дома — Свиньин Пётр Сергеевич (1734—1813), генерал-поручик, действительный тайный советник, сенатор (1796) — был уважаемым человеком и хлебосольным хозяином. Переулок, прилегающий к их усадьбе, был и назван Свиньинским и таковым сохранялся в топонимике столицы более века.

В 1824 году в соединении Безымянного (Свиньинского), Петропавловского, Подколокольного и Трёхсвятительского переулков генерал-майор Н. З. Хитрово создал на свои средства новую торговую площадь, названную впоследствии по его имени — Хитровской.

В 1929 году Свиньинский переулок переименовали в Астаховский в память И. Т. Астахова (1898—1917) — рабочего завода Гужона, убитого полицией во время рабочей демонстрации на Яузском мосту. До 1963 года по переулку были проложены трамвайные пути. В 1993 году переулок получил название Певческий.

Пе́вческая слобода́ — одна из московских слобод. Существовала в Москве в XV—XVIII вв. в пределах современного Таганского района.

Певческая слобода была образована в XV столетии и располагалась неподалеку от Таганной слободы, на той территории Белого города, которую ныне занимает названный в честь бывшей слободы Певческий переулок, находящийся между Маросейкой, Покровкой и Солянкой. Создание слободы было тесно связано с наличием при православных церквях особых митрополичьих певчих, появление которых относится к XV веку.

Согласно данным 1626 года, при патриархе Филарете было 29 певчих, а к концу XVII века их число выросло до 50. За свою службу певчие получали с патриаршего житного двора съестные припасы — до 400 четвертей ржи и столько же овса, а из патриаршей казны им выделялось жалование деньгами. Так, в 1626 году выделялось 186 рублей на 29 певчих, а в 1698 году — 309 рублей на 50 певчих. Также они получали и другие доходы — деньги славленые, служебные, пошлинные, милостынные и наградные за отдельные богослужения.

Раньше называлась улица Нижняя Болвановка. Полагают, что здесь в XVII веке существовала Болвановская слобода, где делались болванки для пошива головных уборов. Переименована в 1919 году в честь А. Н. Радищева (1749—1802), жившем здесь с 1797 года.

На высоком Таганском холме, между улицами Нижняя и Верхняя Болвановская (ныне Радищевская), в 1697-1712 годах была построена Церковь святителя Николая на Болвановке. Болвановские улицы, именовались по слободе мастеров, живших здесь и делавших  «болванки» — для изготовления головных уборов или металлических отливок. Деревянная же церковь во имя Николая Чудотворца на Болвановке известна по окладной книге 1632 года и названа «новоприбыльной», то есть вновь построенной.

В 1702 году на средства, пожертвованные князьями Гагариными храмы расширили, а в 1712 году возвели два дополнительных яруса. Последний строительный этап осуществлялся при непосредственном участии замечательного русского зодчего Осипа Старцева.

Нижегородский вокзал, второй в Москве, был открыт в 1861 в начале сооружения железной дороги между Москвой и Нижним Новгородом. Располагался за Покровской заставой на пересечении Нижегородской улицы и Рогожского вала. Единственный из московских вокзалов, расположенный за городской чертой того времени, Камер-Коллежским валом. Вследствие расположения вдали от центра города положение вокзала было нестабильным, и долгие годы в документах вокзал именовался временным.

С 1866 года обслуживал также и южное (впоследствии Курское) направление. Таким образом, с момента появления Курского направления Курское и Нижегородское всегда делили общий пассажирский вокзал.

После выкупа Нижегородской железной дороги в казну правительства была создана «Московско-Курская, Нижегородская и Муромская железная дорога», и Нижегородский вокзал решено было объединить со строящимся Курским вокзалом (который тогда был назван Курско-Нижегородским).

С 14 июня 1896 года отправление поездов в Нижний Новгород стало производиться из правого крыла Курского вокзала, а старая станция (в советское время известная как Москва-Товарная-Горьковская) стала использоваться для обслуживания грузовых перевозок. Здания станции и линия до неё были ликвидированы в 1950-х годах с началом массового жилого строительства в этом районе.

Воронья слободка Квартал, в состав которого входит исследуемый объект, находится в восточной части исторической Москвы, в черте Камер-Коллежского вала. Вероятно, он входил в часть комплекса зданий, выстраиваемых в XIV в., когда началось строительство Спасо-Андроникова монастыря и вокруг него образовались поселения, обслуживающие обитель.

К середине XVII в. на южном земляном участке между Яузой и нынешней улицей Сергия Радонежского монастырские работные люди образовали слободку из 16 дворов, получившую название сначала «городище Андроньево», а затем «Воронья слободка». Южной границей слободы стала Воронья улица (ныне улица Сергия Радонежского), по четной стороне которой начиналась Рогожская ямская слобода. Улица шла от площади Андроньева монастыря и заканчивалась у Рогожской заставы.

Первые документальные сведения о владельцах и застройке исследуемого участка относятся к 1800 г. На вновь выявленном графическом плане двора усадьба в приходе церкви Сергея Чудотворца, что в Рогожской, записана за купцом Е. Егоровым. Участок трапециевидной формы располагался на углу квартала, на пересечении Вороньей улицы и Проезжего (впоследствии Хлебникова) переулка.

На дворе Егорова стоял каменный дом, по периметру огибающий южную, восточную и часть западной стороны усадьбы. Во дворе, также по периметру, располагалось несколько деревянных хозяйственных строений. Въезд в него был со стороны Вороньей улицы, через проездную арку. До настоящего времени основной объем главного дома усадьбы сохранился в несколько перестроенном виде.

На плане 1817 г. участок уже записан за купцом И. С. Меньшовым, который купил его незадолго до указанного времени, поскольку еще в 1813 г. участок принадлежал купцу А. Егорову. В это время главный дом и хозяйственные строения во дворе были не до конца отстроены (во время пожара 1812 г. практически вся застройка Вороньей улицы пострадала от огня). «Дом о двух покоях» был сожжен и выстроен заново в октябре 1813 г. Только в 1826 г. был отмечен двухэтажный дом с подвалом и двумя проездными арками со стороны Вороньей улицы, так как исключительно жилая функция дома была заменена на доходную.

При московской купеческой жене Ф. А. Елагиной вновь выстраивается каменное двухэтажное жилое строение и такое же одноэтажное нежилое во дворе. По Хлебникову переулку располагались деревянные навесы, вероятно, служившие для складов. Уже на плане двора сына Ф. А. Елагиной Федора Никитича интерес вызывает графическое изображение уличного фасада главного усадебного дома, выполненного в стиле ампир. Композиция главного фасада здания со стороны Вороньей улицы, состоявшего из двух объемов, делила его на две самостоятельные зоны, имевшие свое законченное построение: восточная с выступающим шестиоконным ризалитом, фронтоном, лепным фризом, замковыми камнями над окнами первого этажа, проездной аркой по центру и угловая часть, оформленная лепным декором над окнами второго этажа, также с проездной аркой и угловым овальной формы чугунным балконом на кронштейнах. Декор дополнял общий междуэтажный пояс. В таком виде здание простояло до 1870-х гг.

С 1857 г. плотность застройки двора значительно увеличилась благодаря крестьянину графа Шереметьева Ф.Г. Софронову, который купил упомянутый двор, а также небольшой соседний участок.

В 1904 г. усадьбу приобретает московский купец К. Д. Языков, владевший ею до 1917 г. При нем перекладываются дверные и оконные проемы, изменяется внутренняя планировка и отделка помещений, несколько увеличивается пристройка лавки в глубину участка. В 1906-1907 гг. по проекту Д. Г. Топорова во дворе строится здание в стиле модерн для размещения в нем торговых бань.

К настоящему времени историческое домовладение сохранило свои исторические границы, зафиксированные объемами главного дома и бани по красным линиям улицы Сергия Радонежского и Хлебникова переулка. К тому же баня сохраняет внутриквартальные исторические рубежи участка.

Современное домовладение представляет хорошо сохранившуюся композиционно-планировочную структуру купеческой усадьбы конца XVIII – начала XIX в. Ценный элемент исторической градостроительной среды – главный дом купеческой усадьбы, относящийся к послепожарному периоду, имеет декоративную отделку 1870-х гг. Здание является вновь выявленным памятником архитектуры «Жилой дом, XIX в.».

В планируемой реставрации возможно предусмотреть восстановление фасадов главного дома усадьбы и путем воссоздания по архивным источникам выстроить одноэтажную каменную пристройку с восточной стороны здания, которая формировала фронт застройки улицы, фиксировала границу участка, но была разобрана в 1970-х гг. в связи с ветхостью.

Воронцовская слобода – как и Воронцовская улица ведет свое начало от Таганской площади, откуда веером расходятся более 10-ти улиц, и тянется длинной извилистой дорогой до площади Крестьянской заставы (ранее Спасской по названию монастыря). А свое название Воронцовская улица получила потому, что переселились когда-то сюда в далеком 16 веке люди из Воронцовской слободы, что была тогда в центре Москвы внутри Бульварного кольца на месте нынешних улиц Воронцово поле и улицы Обуха. Слобода в центре стала мала для разраставшихся и ширившихся семей. И конечно возникали, как и сейчас, проблемы нехватки жилья и земли для строительства семейных домов. Вот и было решено переселиться в тогдашний пригород, коим в те времена считались эти места. А Москва таким образом расширяла свои границы. Но не только из-за нехватки жилья, но и по особому указанию сверху люди вынуждены были покинуть обжитые места и переехать на новое житье. Нужно было обслуживать пашни и владения только что образованного Крутицкого подворья и Новоспасского монастыря. А жители этой слободы как раз были пригодны для такой работы, потому что издревле по своему образу деятельности были так называемые «черные», или как в советские времена говорили «чернорабочие», то есть теми, кто занимался самой трудной физической работой – пахари, уборщики, заготовщики и ремесленники. По аналогии с черным цветом птицы ворон слободу и прозвали Воронцовской, а название свое исконное перенесли с собой на новое место поселения, назвав так свою улицу. В те времена улица была главной дорогой от Крутицкого архиерейского подворья к центру Москвы и проходила посреди раскинувшихся вокруг полей и заливных лугов. Как утверждал известный московский историк П.В. Сытин – «дорога от Новоспасского монастыря во времена его постройки и начала его зарождения также пролегала через Воронцовскую улицу». В конце 16 века в начале Воронцовской улицы был устроен земляной вал со рвом и перед ним в самом начале улицы стояли Таганные ворота. Согласно этой же переписи на улице в то время находился 31 двор, из которых 21 двор принадлежал купцам, выходцам из тяглых людей различных слобод 17 века, четыре двора принадлежали кузнецам и подмастерьям, один двор – посольскому человеку, один – вдове тяглеца Воронцовской слободы, три двора – солдатам и один – крестьянину. Как и полагалось в то время, улица была застроена домами по фасадной части или как говорили и сейчас в деревнях говорят, красной, то есть красивой стороной, а позади домов были рассажены сады и огороды. Во время русско-француской войны в 1812 году практически все дома на улице сгорели, потому что сплошь были деревянные, каменные тогда в Москве только начинали строить. Вместо них в течение пяти последующих лет построили новые дома – каменные ближе к Таганской площади и деревянные, начиная с середины улицы и к концу ее. В это время на месте пашен и огородов Покровского монастыря уже стали возводиться не большие деревянные постройки, образовав там новую Новоселенскую улицу.

Ка́менная Слобода́—в память об одной из трёх Каменных слобод Москвы (см. также улица Большие Каменщики, Каменнослободский переулок и переулок каменная слобода в районе арбата).

Название улиц Большие и Малые Каменщики возникло в XVIII веке на месте, где с середины XVII века была дворцовая Каменная слобода. В этой слободе жили каменщики, вызванные в 1642 году царем Михаилом Фёдоровичем из Кирилло-Белозерского монастыря для перестройки деревянного Новоспасского монастыря. Согласно справочнику «Вся Москва» за 1917 год на улице было 36 владений. Все они принадлежали частным лицам.

В застройке улицы принимали участие известные архитекторы Н. Н. Благовещенский (дом 3, ломбард, 1908) и С. Н. Крестовников

Улица Большие Каменщики начинается от Таганской площади вместе с Народной улицей, проходит на юг, слева к ней примыкает переулок Маяковского, а затем улица Гвоздева, за которой улица переходит в Новоспасский проезд. Справа она также соединена проездом с Малыми Каменщиками.

Село Воронцово поле - В названии этой московской улицы, пролегающей по бровке Гостиной горы, сохранилась память о подмосковном селе Воронцове, окружённом когда-то полями и дубравами, и принадлежавшем в XIV веке представителю старинного боярского рода Вельяминовых Фёдору Воронцу. В XV столетии эта вотчина перешла во владение Спасского (Спасо-Андроникова) монастыря, устроившего здесь скит. А в конце того же века эти земли были куплены Великим князем Московским Иваном III для расширения территории государевых садов, имевшихся уже к тому времени в районе Кулишек, на одном из московских холмов, получившим несколько позже название Ивановская горка.

Из летописей известно, что в 1476 году здесь стояла деревянная Ильинская церковь. Тогда же подле села Воронцово был поставлен великокняжеский деревянный терем. Несколько десятилетий спустя здесь расположилась одна из любимых загородных резиденций Великого князя Московского Василия III. И в 1514-1516 годах итальянским зодчим Алевизом Новым в княжеской усадьбе был поставлен каменный храм Благовещения с пределом св. Ильи Пророка (ул. Воронцово поле, д. 16). При церкви находилось кладбище, где в Смутное время начала XVII века были похоронены глава первого ополчения думный дворянин Прокопий Ляпунов и боярин Иоанн Ржевский, убитые возле стен храма. В том же столетии село Воронцово вошло в состав Москвы.

В екатерининские времена обширные владения в районе нынешней улицы Воронцово Поле, на высоком правом берегу Яузы, были пожалованы светлейшему князю Г. А. Потёмкину, а после его смерти перешли в казну. Несколько позже эти владения были подарены Павлом I канцлеру А. А. Безбородко в возмещение переданного им императору Слободского дворца в Немецкой слободе.

Безбородко задумал здесь строительство дворца, окружённого ландшафтным садом. Соответствующий проект был заказан архитекторам Дж. Кваренги и Н. А. Львову. Часть сада, устроенного Львовым на склоне Яузы, в совершенно запущенном виде сохранилась до наших дней, а дворец так и не был построен из-за смерти заказчика, последовавшей в 1799 году.

Крути́цкое подво́рье (Крути́цкое патриа́ршее подво́рье, Крути́цкий архиере́йский дом, Крути́цы) — бывшая резиденция епископов Сарских и Подонских, образованная в XIII веке в качестве монастыря. Название подворья происходит от слова «крутицы», обозначающего возвышенные левые берега Москвы ниже устья реки Яузы. В 1991 году вошло в состав Русской православной церкви как подворье Патриарха Московского и всея Руси. С 2001 года в зданиях располагается Синодальный отдел по делам молодёжи.

В IX—XI веках на территории современного подворья располагалось княжеское село Крутицы. Рядом с селом проходили оживлённые торговые пути, ведущие в Коломну и Рязань.

В 1262 году в Крутицах был основан мужской монастырь, возведённый в честь святых Петра и Павла. Историки выдвигают две основные версии его возникновения. Согласно первой, указ о создании монастыря был издан князем Даниилом Московским. По преданию, ему настолько приглянулась живописная природа тех мест, что он решил основать дом на берегу реки. Однако проживающий в одной из хижин подвижник Подон предостерёг его о необходимости возведения в Крутицах храма и архиерейского дома. По этой причине князь отказался от собственных палат и основал монастырь. На рубеже XIII и XIV веков в нём поселился греческий епископ Варлаам Грек, впоследствии ставший первым Крутицким архиереем. После смерти Варлаама монастырь был преобразован в подворье Сарайской епархии, созданной в XIII веке, после того как часть населения оказалась в ордынском иге и князь Александр Невский издал указ о создании отдельной епархии для церковного окормления русских в столице Золотой Орды Сарай-Бату.

В 1261 году, к утешению Российской Церкви и народа, страдавших от ига татарского, в самой Орде поставлена была кафедра христианского епископа. Святитель Сарайский был наставником и учителем князей, томившихся в Орде, и целых тысячей русского народа, захваченных в плен татарами, и оставшихся в Орде в виде рабов, — и имел титул Сарского и Подонского; ибо область его простиралась от Черного Яра по Хопру и по Дону.

По другой версии, монастырь был основан после приезда Сарских епископов и Варлаама в Крутицкое урочище в XIII веке. Некоторые исследователи предполагают, что первой постройкой подворья стала церковь Успения Пресвятой Богородицы (предположительно — XIII век), вокруг которой впоследствии возвели стены монастыря. В XIV веке монастырь стал центром архиерейского подворья Сарайских и Подонских епископов, которые стали именоваться Крутицкими.

Крутицкому подворью на Руси отводилась особая роль: быть предстателями пред Господом за всех православных, страждущих в чужих краях. Крутицкое подворье осуществляло связи Русской Церкви с внешним миром, исполняя миссию своеобразного духовного дипломатического ведомств.

В течение XIV—XV веков Крутицкое подворье продолжали финансировать великие князья. Так, Иоанн Красный в духовной грамоте от 1356 года завещал вклад «к Святой Богородице на Крутицах, себе в память». Князь Дмитрий Донской повторил подобное распоряжение в своей духовной грамоте от 1371 года.

В 1454 году в Золотой Орде начался упадок, что привело к переезду епископа Вассиана из Сарай-Бату в Крутицы. К середине XVI века крутицкие епископы были переведены в статус митрополитов и стали ближайшими помощниками московских первосвятителей. В июле 1612 года участники второго ополчения Минина и Пожарского остановились в Успенском соборе Крутицкого подворья, чтобы поклясться освободить Москву от иностранных захватчиков. Поскольку в то время Кремлёвский Успенский собор был захвачен, Успенский собор в Крутицах приобрёл символическое значение главного религиозного символа России. В 1612 году подворье было разграблено отступавшими польскими наёмниками, по словам Дмитрия Пожарского, церковь Пречистыя Богородицы на Крутицах находилась «в последнем оскудении и разорении». Несмотря на это, после Смутного времени в Крутицах начался период расцвета. В 1650 году началось возведение пятиглавой церкви в честь Успения Богородицы, каменный храм был с шатровой колокольней. В 1680—1690 годах по проекту зодчего Осипа Старцева над массивными въездными воротами надстроили украшенный разноцветными изразцами Крутицкий теремок.

Расцвет Крутиц пришёлся на время правления митрополита Павла III, основавшего монастырскую библиотеку. При нём завершилось строительство Митрополичьих палат на месте старого Успенского собора, а также началось возведение нового собора. В подворье в то время был разбит один из первых в Москве декоративных садов. В это же время в состав владения Крутицких митрополитов вошли слободы Дубровка (1-я Дубровская улица), Арбатец (Арбатецкая улица), Крутицкая, Калитники, а также село Кожухово. Окончательно архитектурный комплекс сформировался к концу XVII века.

К середине XVII века Крутицы стали одним из излюбленных мест пребывания патриархов. Начиная с 1650-х годов подворье стало выступать научным центром, в нём велась работа по переводу книг Священного Писания с греческого на церковнославянский язык. Некоторые подземелья выступали также в роли тюрем. Так, в 1666 году в одном из зданий был заточён протопоп Аввакум.

XVIII—XIX века - С упразднением патриаршества в 1721 году Крутицкие митрополиты были понижены в ранге до епископов (за исключением митрополита Игнатия Смолу). В 1737-м Крутицкое подворье сильно пострадало в результате Троицкого пожара, уничтожившего большую часть хозяйственных и храмовых построек. Вплоть до реконструкции 1868 года деревянная крыша Теремка была заменена на железную, а сожжёные лики святых — забелены известью. В 1744—1751 годах в Крутицах действовала духовная семинария, впоследствии переведённая в Покровский монастырь.

В 1788 году Крутицкая епархия была упразднена, а многие полуразрушенные здания — снесены. Территорию подворья передали Военному ведомству, а церковное имущество и архивы епархии перевезли в Чудов монастырь Московского Кремля. Часть оставшихся построек подворья вошла в состав Крутицких казарм, в которых разместили жандармские корпуса. В одной из гарнизонных гауптвахт двадцатидвухлетний Александр Герцен провёл семь месяцев перед ссылкой в Вятку.

Во время Отечественной войны 1812 года Крутицкое подворье сильно пострадало. Были утрачены перекрытия и убранство Воскресенской церкви, однако некоторые потолковые росписи удалось сохранить. В 1816-м Александр Тормасов распорядился разобрать церковь, однако посетивший церковь архиепископ Августин отметил, что внутри она «благолепием, свойственным храму Божию, и стенным писанием расписана», поэтому он ходатайствовал перед обер-прокурором князем Александром Голицыным о сохранении храма. Князь, в свою очередь, доложил об обстоятельствах разбора Крутиц императору Александру I. Глава государства приказал приостановить разбор церкви. В 1838 году будущий император Александр II посетил Крутицы и издал распоряжение о восстановлении Воскресенской церкви.

Изначально проект реставрации подготовил архитектор Евграф Тюрин, однако финальный план выполнил Константин Тон. По итогам проведённых работ к 1840 году Воскресенская церковь была частично перестроена. В 1868-м городская управа издала распоряжение о восстановлении Крутицкого теремка. В 1899 году подворье было отреставрировано: Успенскую церковь восстановили, расписали нижний Петропавловский храм. В 1904-м архитектор Николай Струков составил проект реставрации церкви дворца митрополитов, но так и не исполнили из-за недостатка финансирования. Некоторые объекты обновляли за счёт других источников, но к началу XX века общее состояние зданий подворья оставалось неудовлетворительным.

XX—XXI века - После революции 1917 года храмы Крутицкого подворья были разграблены, а настенная живопись — закрашена. В 1925-м в подворье прекратили проведение богослужений, а Успенский собор передали под организацию общежитий Московского военного округа. В 1936—1938 годах Воскресенский храм перестроили под жилой корпус по проекту архитектора Батагова.

План реставрации архиерейского дворца был составлен в 1947 году по постановлению Комитета по делам архитектуры при Совете Министров СССР. Проект возглавил реставратор памятников древнего зодчества Пётр Барановский, при нём на главы Успенского собора вновь установили кресты. В 1964-м собор передали Обществу охраны памятников, а в 1968 году в нём разместили филателистический отдел Главкниги. В то же время храм некоторое время использовался как дом культуры. В 1980-х годах в соборе располагались экспериментальные научно-реставрационные производственные мастерские Общества охраны памятников. 26 июля 1982 года решением Московского городского совета народных депутатов часть территории подворья передали в аренду Государственному историческому музею. Верхний и нижний храм использовали для хранения экспонатов. Несколько помещений оборудовали под выставочные залы.

Одновременно с этим большая часть подворья по-прежнему использовалась военным ведомством. Вплоть до начала 1996 года в нём находилась Московская гарнизонная гауптвахта. В Крутицких казематах сутки удерживали Лаврентия Берию сразу после смерти Сталина, оттуда его перевели в бункер штаба Московского военного округа.

В 1971 году при музее началась реставрация подклета и подвала Воскресенской церкви. К началу 1980-х были полностью восстановлены апсида храма и нижний ярус. После распада СССР в 1991 году здания подворья начали постепенно переходить под управление Русской православной церкви. В 1992-м в Воскресенском храме провели первое с 1924 года богослужение. В 2019 году правительство Москвы утвердило проект реставрации Воскресенской крестовой домовой церкви и Никольского придела.

Кремлёвское Крутицкое подворье - Со времени перенесения в 1454 году кафедры Сарайских архиереев из Великого Сарая — столицы Золотой Орды в Москву их архиерейское подворье изначально было размещено на территории Московского Кремля. Со временем оно получило наименование Кремлёвского Крутицкого подворья — это был собственный двор Крутицкого митрополита, используемый как место пребывания Крутицких владык в Московском Кремле. Подворье располагалось рядом с Кирилловским подворьем Кирилло-Белозерского монастыря по соседству с бывшими Фроловскими воротами (ныне Спасская башня) при Афанасьевском монастыре.

Подворье было расположено правильным продолговатым четырёхугольником от востока к западу длиной в 25 сажен, шириной в 13 сажен, в котором жилые и служебные строения занимали место в виде ограды шириною в аршин, 31/2 сажен, так, что посредине этой ограды существовал обширный двор, с воротами на Спасскую улицу. Жилое митрополичье здание было в три яруса и заключало в себе Крестовую, длиной в 12 аршин, шириной в 9 аршин, Столовую длиной и шириной в 9 аршин и другие жилые покои, которых всех в 1770 году числилось 12. В связи с Крестовою стояла и митрополичья церковь во имя Благовещения Богородицы, вероятно в юго-восточном углу здания, где при разборке строений под ними были открыты каменные расписные палаты, засыпанные потом для уравнения площади.

Согласно историку Ивану Забелину, существует записка от 1610 года, подтверждающая, что московская служба Крутицкого владыки заключалась в проведении воскресных служб в Успенском соборе Московского Кремля. В 1770-м подворье было упразднено из-за утверждённого проекта Баженовского дворца, а спустя шесть лет здания разобрали.

Хитро́вская площадь (Хитро́в рынок, Хитро́вка) — площадь в Москве в Басманном районе Центрального административного округа на территории Белого города (урочище Кулишки). Находится на месте снесённого в 2010 году дома 11а по Подколокольному переулку, между Подколокольным, Певческим, Петропавловским и Хитровским (название восстановлено в 1994 году) переулками. До 1917 года относилась к Мясницкой части города Москвы.

Площадь была создана и подарена городу в 1824 году генерал-майором Н. З. Хитрово, взявшим на себя расходы и хлопоты по благоустройству этой части Москвы после пожара 1812 года. Название площадь получила по имени своего создателя. 27 марта 1928 года было принято решение на Хитровской площади открыть сквер.

В 1935 году Хитровская площадь и одноимённый переулок получили имя Максима Горького. Площадь существовала даже после постройки в конце 1930-х годов на ней типового здания школы (д. 11а).

Хитровская площадь является композиционным и смысловым центром выявленного объекта культурного наследия — Достопримечательное место «Хитровка»[4][5][6] и находится на месте одного из древнейших поселений вятичей — Подкопаево, являющемся памятником археологии с региональной категорией охраны.

Подкопа́ево (Подкопа́и) — одно из древнейших поселений вятичей в центре нынешней Москвы на территории восточной части Белого города (урочище Кулишки), памятник археологии с федеральной категорией охраны — «Село Подкопаево (место древнего поселения)».

Адрес памятника археологии: Подкопаевский переулок с прилегающими дворами Малого Ивановского переулка, Большого Трёхсвятительского переулка, Малого Трёхсвятительского переулка и Подколокольного переулка. Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. На месте древнего села Подкопаева и Кулишек находится Достопримечательное место «Хитровка» со статусом выявленного объекта культурного наследия.

Академик Г. Я. Мокеев полагал, что село Подкопаево образовалось около древнего Копай-городка, находившегося на месте нынешнего Ивановского монастыря, а название Подкопаево производит не от глагола копай, а от слова капь, капище.

«Тогда „Подкопаево“ может указывать на более древнее довятическое святилище неизвестного божества аборигенов-голяди на красивейшем месте излучины Москвы-реки. Защитный городок был построен ильменскими словенами, видимо, в середине IX века при массовом „исходе“ вятичей на Мо́сковь от хазар. При крещении московлян в 1147 году (об этом далее) в Копай-городке была поставлена церковь во имя св. Николая Чудотворца. Возле „Копай-городка“: на речке Рачке возникло село „Подкопаево“. Название села появилось ещё от того, что оно было внизу „под“ этим городком.»[5]

Село Подкопаево два раза упоминается великокняжеским летописцем в 1493 году, когда государь и великий князь Иван III после сильнейшего пожара, истребившего его дворец в Кремле, некоторое время жил у церкви Николы в Подкопаях, пока не был выстроен новый дворец.

«Того же лета (7001), июля 16, во вторникъ, въ 11 часъ дни, зажже громъ с молоньею <…>. А изъ Заречья въ граде загореся князя великого дворъ и великіе княгини и оттоле на Подоле житници загорешяся и дворъ князя великого новой за Архаггеломъ выгоре и митрополичъ дворъ выгоре и оу Пречистые олтарь огоре подъ немецкимъ железомъ и во граде всеа лачюги выгореша, понеже бо не поспеша поставляти хоромъ после вешняго пожара, и церквы Иоаннъ Предтеча оу Боровицкихъ вороть выгоре и западе. И изъ города торгь загореся и оттоле посадъ выгоре возле Москву до Зачатия на Востромъ конць и по Васильевский Лугъ и по Все Святые на Кулишки и Стретенска оулица вся выгоре до Вьсполья и церковь каменаа оу Сретеніе огоре. И много бо тогда людемъ скорбости бысть: больший двою соть человекъ згоре людей, а животовъ бесчислено выгоре. А все то погоре единого полудни, а летописець и старые людие сказывають: какъ Москва стала, таковъ пожарь не бывалъ. Тогда же стоялъ князь великий оу Николы оу Подкопаева, оу Яузы, въ крестьянскихъ дворехъ».

«Въ лето 7002, месяца ноября,<…> въ 10, в недѣлю, вшелъ князь великій в новой дворъ жити въ граде на Москве, а стоялъ после пожара оу Николы оу Подкопаева на крестьяньскихъ дворехъ».

По поводу происхождения названий Подкопаи, Подкопаево существует несколько версий. По одной из них, название Подкопаево могло произойти от фамилии какого-либо Подкопаева, строителя или возобновителя церкви.

Существует, впрочем, следующее предание… Воры собрались похитить из этой церкви имущество и подкопались под стену храма. Через подкоп они влезли в церковь, похитили серебряную ризу с иконы святителя Николая и удалились, но один из них в том подкопе был завален и умерщвлен обвалившимися камнями. Поэтому будто бы и церковь получила наименование «в Подкопаях».

Известен также рассказ, опубликованный Сергеем Нилусом о чудесном избавлении Николаем Чудотворцем купца от разорения. По этому преданию Святитель разрешил купцу сделать подкоп в храм и забрать ризу с его чтимой иконы. А когда купец снова «встал на корень», то изготовил такой же оклад и возвратил его обратно в храм.

Ещё одна версия объясняет название также подкопом, — здесь, у берегов реки Рачки находился карьер для добычи глины. Под асфальтом до сих пор скрываются залежи отменной красной глины.

Сергей Александрович Нилус

Дата рождения25 августа 1862 или 9 сентября 1862[1]

Место рождения

Москва, Российская империя

Дата смерти14 января 1929[2][1] (66 лет)

Место смерти

Крутец, Александровский уезд, Владимирская губерния, РСФСР, СССР

Гражданство (подданство)

Российская империя

СССР

Образование

МГУ (1886)

3-я Московская гимназия (1882)

Род деятельностирелигиозный писатель, публицист и общественный деятель

Годы творчествас 1902

Серге́й Алекса́ндрович Ни́лус (25 августа [6 сентября] 1862, Москва, Российская империя — 14 января 1929, село Крутец, Александровский уезд, Владимирская губерния, РСФСР, СССР) — русский православный писатель, публицист и мистик.

Известен как публикатор «Протоколов сионских мудрецов», на основании которых развивал теорию иудео-масонского заговора. Стал главной фигурой, связавшей православную апокалиптику с новыми антиеврейскими фобиями, соединив образ антихриста-иудея с идеей всемирного «жидомасонского заговора».

Родился 25 августа (6 сентября) 1862 года в Москве в дворянской семье отставного военного и гражданского служащего Александра Петровича Нилуса (1817—1900) и его супруги Наталии Дмитриевны (урождённой Карповой). Дед по отцу — генерал-майор артиллерии, Пётр Богданович Нилус (1768 — после 1817).

Детство Сергей Нилус провел в Москве, приезжая на лето в имение Золотарёво Мценского уезда Орловской губернии. С 1873 года начал учиться в 1-й московской прогимназии (впоследствии — 7-я Московская гимназия). В 1877 году поступил в 3-ю московскую гимназию, которую окончил в 1882 году.

Вслед за старшим братом Дмитрием поступил на юридический факультет Московского университета и, окончив его в 1886 году, был определён кандидатом на судебные должности Симбирского окружного суда. С 1887 года — кандидат на судебные должности при прокуроре Эриванского окружного суда, в 1888 году назначен помощником мирового судьи Сурмалинского отдела Эриванского суда в местечко Баш-Норашен Шаруро-Даралагезского уезда. В 1889 году, оставив службу, он удалился в своё имение в Золотарёве, в котором жил до 1905 года.

Спустя некоторое время произошёл глубокий внутренний перелом в мировоззрении Нилуса. Его духовное возрождение совершилось благодаря чудесному видению преподобного Сергия Радонежского у раки с его мощами в Троице-Сергиевой Лавре и встречам с Иоанном Кронштадтским, который исцелил его от серьёзной болезни горла и вернул к полноте православной веры[7]; также в Троице-Сергиевской лавре он встречался с известным подвижником православной веры, почитавшемся как старец — Георгием Коссовым.

Летом 1900 года Нилус впервые посетил Саровский и Дивеевский монастыри, где познакомился с известными подвижницами игуменьей Марией (Елисавета Алексеевна Ушакова) и блаженной Пашей Саровской. В 1902 году получил в Дивеевском монастыре от Е. И. Мотовиловой архив мужа, Николая Александровича Мотовилова, включавший его записи бесед с Серафимом Саровским. По материалам архива и устным свидетельствам Нилус осуществил ряд публикаций, сыгравших важную роль в формировании почитания святого.

В 1900 году начал проповедовать о близости явления антихриста и Страшного суда. В это время он посетил Гефсиманского старца Варнаву, сотрудничал в «Московских ведомостях». В это время к Нилусу попала рукопись под общим заглавием «Протоколы собраний сионских мудрецов». В июне 1901 года С. А. Нилус впервые посетил великую духом старчества Оптину пустынь. В 1903 году в свет вышла первая книга Нилуса «Великое в малом», выдержавшая затем несколько изданий. Во второе издание книги «Великое в малом» впервые были включены «Протоколы сионских мудрецов».

В начале 1905 года Нилус продал Золотарёво и поступил на службу в канцелярию по делам дворянства Министерства внутренних дел помощником делопроизводителя (в чине губернского секретаря; в 1906 году он — коллежский секретарь).

Намеревался стать священником, но рукоположение не состоялось. Оставив службу, отправился в Николо-Бабаевский монастырь. В 1906 году, 3 февраля, в Петербурге состоялось венчание С. А. Нилуса с камер-фрейлиной Еленой Александровной Озеровой — дочерью посланника в Афинах, а затем в Берне обер-гофмейстера А. П. Озерова. Супруги жили сначала в Валдае (сентябрь (?) 1906 — сентябрь 1907); затем (с 1 октября 1907 года по 14 мая 1912 года) — в Оптиной пустыни (в «Леонтьевской» усадьбе — двухэтажном доме, где жил ранее К. Н. Леонтьев). Результатом разбора скитских рукописей, ознакомлением с духом и строем жизни насельников монастыря стала книга «Святыня под спудом». Дневник, который здесь вёл Нилус, печатался в «Троицком слове»; в 1916 году под заглавием «На берегу Божьей реки» он вышел отдельной книгой. В 1912 году, после инспекции монастыря архиепископом Серафимом (Чичаговым) и вынужденным отъездом из него старца Варсонофия, Нилусы также вынужденно уехали из монастыря, возвратившись в Валдай, где жили до 1917 года.

После революции 1917 года Нилуса преследовали советские власти. С лета 1917 года по апрель 1923 года семья жила в усадьбе князя Владимира Давидовича Жевахова Линовица. После выселения из усадьбы Нилуса многократно арестовывали и держали по несколько месяцев в заключении: в 1923, 1924, 1925, 1927, 1928 годах, однако каждый раз выпускали на свободу. В 1926 году супруги переехали в Кролевец Черниговской губернии, в 1928 году — в село Крутец, близ Александрова.

Скончался 14 января 1929 года от сердечного приступа в селе Крутец Александровского уезда Владимирской губернии, где и был похоронен.

На месте Хитровской площади находились два владения, выгоревшие в Московском пожаре 1812 года. Усадьбы почти десятилетие не восстанавливались, а их хозяева не в состоянии были платить налоги.

В 1824 году генерал-майор Николай Хитрово, особняк которого сохранился во дворе нынешнего «сталинского» дома (архитектор И. А. Голосов) на углу Яузского бульвара и Подколокольного переулка, выкупил владения погорельцев с аукционного торга, обустроил на их месте новую площадь и подарил её городу. Работы по созданию новой площади проводились на средства Хитрово военно-рабочими с дозволения тогдашнего Московского генерал-губернатора Д. В. Голицына. На территории своего владения, простиравшегося от Яузского бульвара до Петропавловского переулка, он построил торговые ряды с подворьем для торговцев мясного и зеленного рынка (южная сторона Хитровской площади).

Первый известный, но не дошедший до нас в оригинале план Москвы появился в 1596 – 1597 годах. Его составили при царе Борисе Годунове. Он послужил основой для других ранних городских планов – Петрова чертежа, Сигизмундова плана, а также иных планов XVII века.

Облик Москвы начал серьёзно меняться в эпоху Петра I. В 1700 году он издал указ, запрещавший строить деревянные здания на погорелых местах в центральной части города. Необходимо было возводить каменные строения только по чертежам архитекторов «по линии, а не во дворах».

Однако с 1714 года сооружение в городе новых зданий, а также восстановление и ремонт старых ограничили. Указом Петра I абсолютно запрещалось каменное строительство в Москве. Возведение каменных построек было снова разрешено лишь в 1728 году – после смерти государя.

В 1731 году императрица Анна Иоанновна издала указ «О делании плана города Москвы». План, который создал архитектор Иван Мичурин, был опубликован в 1739 году. При его составлении впервые провели геодезическую съёмку, что позволило показать действительную топографию города.

В 1762 году была сформирована Комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы. В 1763 году сенат издал указ «О сделании всем городам, их строению и улицам, специальных планов, по каждой губернии особо». В том же году генерал-квартирмейстер Пётр Ивашев составил новый план Москвы и её окрестностей.

Следующий генеральный план появился в 1763 году в Московской межевой канцелярии под руководством инженера генерал-майора С.М. Горихвостова (известен как Горихвостовский план). В 1774 году учреждён особый департамент для разработки плана и проекта по улучшению строения в городе. В 1775 году Екатерина II утвердила доклад комиссии департамента по плану города и приложенный к нему «План Москвы, прожектированный по городу и предместьям». Однако на практике он не всегда соблюдался.

В связи с этим главнокомандующий Александр Прозоровский в 1792 году образовал комиссию для составления нового проектного плана города. В 1796 году на средства купца Тимофея Полежаева были напечатаны план Москвы и книга-указатель.

В 1813-м возникла Комиссия о строении города Москвы, на которую возлагалось восстановление города после пожара 1812 года. Разработанный в 1817 году план стал основой обстоятельной реконструкции.

И вплоть до 1917 года, когда начался новый этап развития Москвы, в городе продолжали действовать основы градостроительного регулирования, застройки в духе идей классицизма.

Новое руководство страны и столицы утверждало и поддерживало идею разработки на научной основе качественно новых перспективных градостроительных схем и планов реконструкции. Предполагалось, что Москва будет развиваться как столица первого в мире советского государства.

Комплексный подход к прогнозированию больших городов предложил профессор Борис Сакулин, который еще в 1918 году составил план технико-экономической организации Москвы и трёх колец расселения. Москва и первые два кольца составляли Большую Москву. Другой проект Большой Москвы, но в радиусе 120 километров от границ города, предложил в 1921 – 1925 годах профессор Сергей Шестаков.

В 1918 году появилась «Архитектурная мастерская (бюро) по планировке центра и окраин Москвы», именно в ней создавались наиболее полные первые эскизы реконструкции города. В 1923 году был издан подробный проект – фактически первый советский план реконструкции столицы, выполненный под руководством Ивана Жолтовского и Алексея Щусева. Он стал крупнейшей для своего времени градостроительной работой, но к средине 1920-х годов уже не вполне отвечал требованиям времени.

В связи с этим на конкурсной основе начали подготовку нового градостроительного плана. Свои авторские идеи о развитии города выдвигали крупные архитекторы и их группы: Герман Красин, Курт Майер, В. Кратюк, группа ВОПРА (Виктор Бабуров, Карпов, Кычаков, Васильев, Фридман), Николай Ладовский, Эрнст Май, С.М. Горный, Ле Корбюзье и другие. Самые экстремальные предложения включали чуть ли не создание абсолютно нового города на месте старого. Победила идеология сохранения планировочных традиций, складывавшихся в Москве веками.

Неотложные работы первого этапа градостроительных преобразований проводились на основе постановления Пленума ЦК партии, принятого в июле 1931 года, о развитии городского хозяйства в стране. А в 1935 году приняли первый в истории нашей страны комплексный план реконструкции столицы. Работу по реализации этого проекта временно приостановили в период Великой Отечественной войны.

В 1951 году под руководством архитектора Дмитрия Чечулина появился десятилетний план реконструкции Москвы на 1951 – 1960 годы. Он основывался на идеях генплана 1935 года, но включал и ряд новых предложений по улучшению планировки и застройки, что касалось преимущественно основных магистралей, въездов в Москву и освоения резервных территорий. В этот период начался постепенный переход на полносборное домостроение и создание необходимой для этого производственной базы.

В 1960 году началась работа над составлением технико-экономических основ (ТЭО) очередного генплана развития города. Тогда приняли решение о расширении границ Москвы до Московской кольцевой автомобильной дороги (МКАД). Первый этап реализации плана проводился с 1961 по 1970 год.

В 1971 году появился очередной документ по развитию столицы на период 1985 – 1990 годов. В нём также отразился прогноз на более отдалённую перспективу – до 2000 года. Развитие Москвы намечалось в пределах Московской автомобильной дороги, но были определены и дополнительные территории для будущего расширения в пригородной зоне.

Максимально ориентированным на привлечение в город инвесторов стал следующий генплан, разработанный в 1990-е годы и рассчитанный на период до 2020 года. В 2007 году главный архитектор города Александр Кузьмин заявил, что Москве пора перейти от «генплана возможностей» к «генплану необходимости».

Актуализированная версия генплана города до 2025 года разрабатывалась более трёх лет. Его концепцию неоднократно отправляли на доработку и обсуждали на общественных слушаниях в префектурах всех округов. Проект генерального плана развития Москвы до 2025 года в третьем и окончательном чтении был принят Мосгордумой 5 мая 2010 года.

