Слободы и монастыри Таганки (XIII–XVII века)

Введение

Москва росла…..

Важнейшей ипостасью Таганки, ее прочным основанием стали монастырские обители. Именно монастыри, возникшие на южных и юго-восточных рубежах Москвы как форпосты веры и обороны, порой даже до бурного заселения слобод, определили векторы будущего развития района. Именно они придали Таганке роль важного духовно-сторожевого узла древней столицы.

Словно молчаливые стражи на подступах к Москве, возвышались монастыри, веками служа не только местом молитвы, но и надежными крепостями, формируя совершенно иной — сакральный и оборонительный — смысл этой местности.

Монастыри Таганки

Крутицкое подворье (Крутицы)

Время основания: 1262 год.

История: В IX—XI веках на территории современного подворья располагалось княжеское село Крутицы, названное так по месту нахождения на крутом высоком берегу Москва- реки. Князь Даниил Московский основал тут мужской монастырь Петра и Павла

На рубеже XIII и XIV веков в нём поселился греческий епископ Варлаам Грек, впоследствии ставший первым Крутицким архиереем. После смерти Варлаама монастырь был преобразован в подворье Сарайской епархии, созданной в XIII веке, после того как часть населения оказалась в ордынском иге, и князь Александр Невский издал указ о создании отдельной епархии для церковного окормления русских в столице Золотой Орды Сарай-Бату. В XIV веке монастырь стал центром архиерейского подворья Сарайских и Подонских епископов, которые стали именоваться Крутицкими.

Крутицкому подворью на Руси отводилась особая роль: быть предстателями пред Господом за всех православных, страждущих в чужих краях. Крутицкое подворье осуществляло связи Русской Церкви с внешним миром, исполняя миссию своеобразного духовного дипломатического ведомства.

Лыщиково городище за Яузой на Землянке (12 век по археологическим находкам)

Еще одно древнее поселение располагалось выше по течению от устья Яузы, на левом берегу. Здесь, на холме, находилось урочище – Лыщиково городище. В XIV веке здесь был основан Покровский Лыщиков монастырь. Впервые обитель упоминается в летописи под 1392 годом. Со временем Покровский монастырь стал великокняжеским, у него, как и у прочих монастырей вокруг Москвы, была охранная функция. Монастырь был важен для города, поэтому его и содержали сначала Рюриковичи, затем Борис Годунов и Василий Шуйский. Первое официальное упоминание монастыря содержится как раз в распоряжении о содержании душегубов, пойманных за Яузой, в стенах «Лыщикова городища», т.е. монастырь в 15 веке представлял из себя комплекс построек, решающих в том числе административные задачи. В 1590-х годах началось строительство оборонительной линии вокруг Москвы – Земляного вала, монастырь оказался буквально встроен в новые укрепления, названные за быстроту сооружения Скородомом. В 1479 году он отмечен в летописи по поводу переноса церкви.

Однако расположение монастыря на линии обороны предопределило его судьбу: он был закрыт. Деревянная Покровская церковь сохранилась, и в летописи 1625 году упоминается как приходская. В 1688 году церковь полностью сгорела во время пожара.

В 1696–1697 гг. отстроили небольшой каменный храм на другом месте – под горой. Но его посвящение осталось прежним. В XVIII–XIX веках здание перестраивалось несколько раз, увеличиваясь в размерах. До нашего времени сохранилась церковь Покрова Пресвятой Богородицы на Лыщиковой горе.

Спасо-Андроников монастырь

Монастырь на левом высоком берегу Яузы, при впадении в нее небольшого ручья был основан в 1357 году митрополитом Киевским Алексием. Согласно легенде, в 1354 году митрополит Киевский и всея Руси Алексий по пути в Константинополь попал в шторм. Святитель дал обет построить в Москве собор в честь того святого или праздника, в день которого он благополучно достигнет бухты Золотой Рог. День пришёлся на празднование Спасу Нерукотворному. В 1356 году Алексий привёз в Москву из Константинополя икону Спаса Нерукотворного Образа, которую поместили в новый монастырь.

Один из притоков Яузы был назван Золотым Рожком в память о константинопольской бухте, где митрополита застала стихия; позднее одна из близлежащих московских улиц стала называться Золоторожским валом.

Игуменом монастыря стал один из любимых учеников преподобного Сергия Радонежского — Андроник. Именно в его честь монастырь обрел свое имя.

Значение: Сторожевой монастырь на перекрестке Владимирской и Коломенской дорог.

1380 год: Здесь встречали войско Дмитрия Донского, возвращавшегося с Куликовской битвы. По преданию именно здесь хоронили павших воинов.

Здесь находится Спасский собор – самое древнее сооружение Москвы, вне стен Кремля.

Годом его основания считают — 1357 год. После пожара 1368 года, в котором сгорел первоначальный деревянный собор Андроникова монастыря, на его месте был выстроен Спасский собор из плинфы, фрагменты которой обнаружены в ходе археологических раскопок: сохранились архаичные по своей стилистике и исполнению белокаменные рельефы с фрагментами зооморфных и растительных композиций, входившие в первоначальную алтарную преграду. Время постройки нового собора приходится на 1410—1427 годы. Белокаменный храм того времени с каменной алтарной преградой под высокий иконостас, от которого уцелели пазы под тябла, сохранился до наших дней.

В росписи собора участвовали Андрей Рублев и Даниил Черный, но от первоначальных фресок сохранились лишь фрагменты растительного орнамента на откосах окон. Андрей Рублев был монахом Андронникова монастыря, жил тут, работал и здесь же был похоронен.

Новоспасский монастырь

Время основания на новом месте: Конец XV века (1491–1497 годы).

Первоначально основан в XIII веке князем Даниилом в районе Данилова монастыря. В 1330 году Иван Калита перенес его в Кремль, но уже в конеце XV века Иваном III перенесен на нынешнее место из-за тесноты в Кремле. Отсюда название «Новоспасский».

В XVI век Иван Грозный превратил монастырь в мощную: были усилены крепостные бревенчатые стены с башнями, выстроены дополнительно острожки, укреплен земляной вал тыном и окруженным рвом.

Обители пришлось не единожды защищать столицу от нападения татар. Выдержал он осады крымских татар (1521, 1571, особенно в 1591 году против Казы-Гирея) и польских интервентов (в 1612 году у его стен собиралось ополчение).

Врагов, подбиравшихся к крепости, встречали частыми залпами пушечного и ружейного огня, в упор били по врагу из нижних бойниц, прицельным залпом разили неприятеля бойницы второго яруса крепостных стен и башен, а бойницы третьих ярусов вели перекрестный огонь по осаждающим. По сигналу тревоги стрельцы, размещавшиеся в караульных помещениях, поднимались по каменным лестницам в толще стен к бойницам. А в это же время монахи разводили костры и в чанах готовили кипяток или горячую смолу, чтобы потом поднять на стены и вылить на головы идущих на приступ врагов.

С 1615 года, с момента вступления царя Михаила Феодоровича Романова на престол, в истории Новоспасского монастыря начинается эпоха процветания. Здесь был похоронен боярин Василий Захарьин, брат Романа Захарьина, тестя Ивана Грозного, от имени которого и произошла фамилия будущих царей — то есть предок Романовых, фактически основатель династии. В XVI столетии в монастыре стали хоронить и других представителей этого боярского рода. А в итоге определила роль Новоспасского монастыря как династический некрополя - усыпальницы бояр Романовых (предков царской династии), начиная с захоронения в 1498 году.

Москва. Новоспасский монастырь. Часовня над могилой инокини Досифеи

Здесь в 1907 году сооружена часовня над могилой инокини московского Иоанно-Предтеченского монастыря Досифеи, скончавшейся в 1810 году. Считается, что под именем Досифеи в Иоанно-Предтеченском монастыре была пострижена (и провела там 25 лет) дочь императрицы Елизаветы Петровны от тайного брака с графом Алексеем Разумовским, более известная под именем княжны Таракановой.

Инокиня Досифея умерла 4 февраля 1810 года. На отпевание прибыла вся знать во главе с главнокомандующим Московским гарнизоном гр. Гудовичем, присутствовали генералы, сенаторы и прочие. Инокиню Досифею похоронили справа от ворот у стены. На плите написали: "Под сим камнем положено тело усопшия о Господе монахини Досифеи обители Ивановского монастыря, подвизавшейся о Христе Иисусе в монашестве 25 лет, а скончавшейся февраля 4, 1810 года. Всего ея жития было 64 года. Боже, всели ее в вечных Твоих обителях!" В 1910 году на могиле поставили часовню. После закрытия Новоспасского монастыря часовню разорили и осквернили. Однако с возрождением обители отреставрировали и часовню. Ныне она является неотъемлемой частью ансамбля Новоспасского монастыря. Недавно прах инокини перенесен в усыпальницу бояр Романовых.

Покровский монастырь

До сооружения здeсь монастыря, среди рощ и садов, на пустом полe, нeкогда занятом подхожими станами и острожком для отражения Татар и Литовцев, извeстен был, в самом началe XVII го вeка, Убогий дом за Таганскими, или Болванскими воротами. Сюда свозились трупы, поднятые в окрестностях. В маe 1606 года конные стрeльцы и толпа черни следовали сюда за навозною тeлегой, которую тащила кляча. Так сюда привезли казненного Лжедмитрия, и убогие дома стали его последним пристанищем.

Изначально на этом месте был «убогий дом» (кладбище для лиц, умерших без церковного покаяния: бездомные, нищие, бродяги, казненные, погибшие на улице и самоубийцы), поэтому монастырь сначала называли Божедомским. Время от времени православная Церковь издавала особые правила, кого именно класть на Убогих домах, которым даваемо было различное назначение. Патриарх Филарет в 1619 году установил там хоронить без отпeвания тeх, «которые вина обопьются, или зарeжутся, или с качелей убьются, или, купаючись, утонут, или сами себя отравят, или иное какое дурно сами над собою учинят.»

В 1635 год первый царь из династии Романовых - Михаил Федорович в память о своем отце, патриархе Филарете, скончавшемся в день Покрова, основал на этом месте Покровский мужской ставропигиальный монастырь на пересечении Болвановской дороги и Камер-Коллежского вала.

Он пожаловал на построение его землю, лежащую впустe за Земляным валом. По обыску воеводы Максима Лихарева и головы Елизара Бесeдного, всей этой земли оказалось 17 четвертей; на нее дана владeемая грамота. Через двадцать лeт по указу царя Алексия Михайловича монастырь причислен к Московской епархии. Также царь пожаловал Покровскому монастырю 6 десятин сeнных покосов под Симоновым монастырем в межe Крутицкого митрополита, «в вeчное воспоминание по всeм православным христианам во вeки неподвижно». В 1655 году возведён каменный монастырский собор Покрова Богородицы, выстроенный заново в 1806—1814 годах. В XVIII веке были возведены церковь Воскресения Словущего и 30-метровая трёхъярусная колокольня. С 1680 по 1731 годы Покровская обитель была приписана к Заиконоспасскому монастырю. В 1751—1776 годах в монастыре помещалась Крутицкая духовная семинария: соответственно, монастырь именовался «училищным», а его настоятель состоял ректором семинарии.

В войну 1812 года в монастыре жил французский генерал Мишель Клапаред, командующий польским Вислинским легионом. В этом же году монастырь был разорён, некоторые постройки обители подверглись разрушению.

В 1855 году была освящена перестроенная по проекту Михаила Быковского церковь Воскресения Словущего; от храма XVIII века остались четыре подкупольных столпа с арками и восточная стена главного алтаря.

Кладбище при Покровском монастыре площадью 5,4 га было крупнейшим монастырским некрополем Москвы. Здесь были похоронены чаеторговец Пётр Кононович Боткин и многие его потомки (в том числе писатель Василий Боткин, коллекционер Дмитрий Боткин, купец Пётр Боткин); купцы и благотворители Хлудовы (из них наиболее известен Алексей Хлудов); купец и московский краевед Николай Найдёнов; русский поэт Дмитрий Глебов; коллекционер Пётр Щукин, его дед, московский купец Василий Петрович Щукин (1755 - 24.04.1836) и его отец, купец 1-й гильдии Иван Васильевич Щукин (17.01.1817 - 2.12.1890); создатель грамматики якутского языка преосвященный Дионисий (Хитров); видные представители грузинского духовенства.

Переход к слободам:

Монастырские стены, возвышавшиеся на берегах Яузы и Москвы-реки, не только защищали подступы к городу, но и невольно становились магнитами для мирского населения. К XVI–XVII векам вокруг древних обителей и на свободных великокняжеских землях начинает формироваться та самая пестрая ткань слобод, которая дала этой местности ее историческое имя — Таганка. Оборона и молитва уступили место ремеслу и торговле, превратив окраину в один из самых оживленных уголков средневековой Москвы

Москва росла, привлекая к себе людей со всех концов государства. Князья, бояре, монастыри стремились привлечь в свой город как можно больше трудолюбивых ремесленников. Ремесленники селились вместе — кузнецы к кузнецам, кожевенники к кожевенникам. Так образовывались многочисленные московские слободы, население которых делилось на чёрные и белые слободы:

Черные слободы — ремесленно-торговые поселения, платившие «тягло» (государственные налоги).

Белые слободы — земли феодалов (бояр, монастырей), жители которых были свободны от налогов, что вызывало недовольство посадских людей и привело к их исчезновению в середине XVII века.

Отсюда название «слобода» — свобода, то есть «свободное поселение», фактически, главная городская единица. Важность их для Москвы можно назвать огромной.

Слободы обладали элементами самоуправления — слободской сход и выбираемый староста, решавшие внутренние вопросы. Центром – не всегда географическим, но всегда духовным – слободы являлась церковь, почти всегда построенная на средства жителей. Слободы располагались только за пределами Кремля и всех монастырей. Внутри организовывать их запрещалось, потому что эти сооружения были фактически крепостями.

В XV веке район Таганки за рекой Яузой (Заяузье) начал формироваться очень активно. Это было связано с тем, что для профилактики пожаров «огнеопасные» производства - такие как гончарное, кузнечное, таганное - были выведены из центра Москвы за реку Яузу, на Швивую горку, подальше от Кремля. Слободы здесь имели преимущественно ремесленный и служилый характер. Население слобод (посадские люди) было лично свободным, но несло «тягло» (налоги) в пользу государства.

Слободы Таганки

- Соляной двор

- Певческая слобода

- Кошельная слобода

- Серебряная слобода

- Котельная и кузнецкая слободы

- Гончарная слобода

- Таганная слобода и Болвановка

- Стрелецкая слобода и Воронцово поле

- Иноземная слобода

- Семеновская слобода

- Алексеевская слобода

- Воронцовская черная слобода

- Каменная слобода

- слобода Покровского монастыря

- слобода Новоспасского монастыря

- слобода Андронникова монастыря

- Арбатецкая слобода Крутицкого подворья

- Семеновская слобода

- Тетеринская слобода

- Сыромятная слобода

- Калитниковская (Александровская) слобода

- Новая деревня

- Рогожская ямская слобода

- Московские бойни

Таганная слобода и Болвановка – место, давшее название нашему району, которое дошло до нас сквозь века.

Известна с XV века. В документах 1632 года числится 93 двора.

Занятия: Производство таганов — железных подставок для котлов (приготовление пищи на открытом огне).

Храм: Первый храм на месте современного был приходским храмом ремесленников. Первый деревянный храм впервые упоминается в 1632 года.

В 1682 году по благословению патриарха Иоакима был начат сбор средств среди прихожан на постройку каменного храма, который неоднократно перестраивался.

Здание церкви, сохранившееся до наших дней, было построен под руководством московского зодчего Осипа Старцева.

Стоит храм на месте урочища Болвановка, через которое проходила древняя Болвановская дорога (XIV–XVI вв.) — важнейший исторический тракт из Золотой Орды в Москву.

Болвановская дорога — древний сухопутный тракт (XIV–XVI вв.), проходивший по левому берегу Москвы-реки от церкви Николы-на-Болванье в сторону Коломны и Рязани. Дорога соединяла Москву с Золотой Ордой, по ней шли посольские и торговые пути, а сейчас соответствует трассе Нижегородской улицы и Рязанского шоссе.

В 1380 году Великий князь Дмитрий Иванович собрал 180-тысячное войско и повёл его навстречу с 200-тысячным войском хана Мамая.

Такое большое войско к месту битвы шло тремя дорогами. Путь начинался от Болвановья. Как известно из «Сказания о Мамаевом побоище», написанном в конце ХV – начале ХVI века с использованием устных свидетельств, говорится: « Князь великий... поиде к Коломне; брата же своего князя Володимера Андреевича отпусти на Брашеву дорогою, а Белозерские князи Болвановскою дорогою с воинсвы их, а сам князь великы поиде на Котёл дорогою со многими силами... разлучашажеся того ради дорогами, яко не вместишеся единою дорогою».

Гончарная слобода

Время: Первое летописное упоминание — 1547 год.

Занятия: Изготовление керамики, посуды, изразцов.

Описание: Располагалась на Швивой горке (Красный холм) вдоль Москвы-реки и Яузы. Это была одна из крупнейших слобод, образовавшаяся на высоком берегу Москвы реки, на месте богатом глиняными залежами. В наши дни на этом месте археологами найдено более 7 гончарных горнов и множество ям, заполненных древним керамическим браком.

На вершине холма расположена церковь великомученика Никиты. Первое упоминание о церкви относится к 1476 году.

В 1699 году в приходе церкви Никиты насчитывались 84 двора, из них 40 – посадских людей, 19 подьяческих, 11 – стольничих, 1 – дворянский, 1 – монастырское подворье.

Другой храм, связанный с этой крупной и многолюдной слободой – храм Успения Божией матери в Гончарах. В 1654 году местные гончары построили себе новый каменный однопрестольный Успенский храм. В его оформлении церкви принимал участие изразцовых дел мастер Степан Полубес. В конце XVII века он жил в Гончарной слободе, неподалёку от храма. Здесь была расположена его мастерская по изготовлению изразцов, находившаяся в дворцовом ведомстве.

Серебряническая слобода

Время: XV–XVIII века.

Занятия: Мастера Серебряного двора (монетчики, чеканщики), которые изготавливали посуду для царя, оклады для икон, кресты.

Центр: Церковь Троицы Живоначальной в Серебряниках (известна с 1620 года).

Котельная и Кузнецкая слободы

Время: XVI–XVII века.

Занятия: Котельники (изделия из меди и олова), кузнецы-бронники (оружейное дело). Находились в ведении Оружейной палаты.

Размеры: В 1632 году в Котельной слободе числилось всего 7 дворов (к 1654 году котельников там уже не осталось).

Центр: Церковь Николая Чудотворца в Котельниках (известна с 1625 года).

Сыромятная слобода

Время: XVII век.

Занятия: Обработка кожи (сыромять). Располагалась на правом берегу Яузы. Сыромятники выполнялипервичную обработку шкур пушных зверей.

Московские сыромятники своей слободе выстроили в 1786 году Троицкую церковь на углу Верхней Сыромятнической улицы и 1-го Сыромятнического переулка.

Каменная слобода (Большие Каменщики)

Время: 1630–1640-е годы.

Занятия: Дворцовые каменщики. Возникла в связи со строительством в Новоспасском монастыре.

Служилые и «черные» (тяглые) слободы

Рогожская ямская слобода

Время: Конец XVI века.

Занятия: Ямщики занимались «ямской гоньбой» (доставка почты) и перевозками товаров по Владимирскому и Рязанскому трактам.

Особенность: Название получила от села Рогожи (совр. Ногинск), первой почтовой станции на пути из Москвы.

Центр: Церковь Николая Чудотворца «на Ямах» (построена в 1642 году).

Стрелецкая слобода (Воронцово)

Время: 1650-е годы.

Занятия: Стрельцы для защиты восточных границ столицы.

История: Царь Алексей Михайлович расселил стрельцов на месте бывшей Воронцовской слободы «черных людей». Прежних жителей вытеснили за Яузу, где образовалась Новая Воронцовская слобода (современная Воронцовская улица). Здесь стояли полки стрельцов Степана Стрекалова и Данилы Воробина.

Церковь: В 1693 году стрельцы перестроили в камне церковь Покрова (на месте деревянной 1620-х годов).

Тетеринская слобода

Время: XVII век.

Занятия: Предположительно, сначала стрелецкая, затем дворцовые каменщики.

Размеры: Очень небольшая. В 1632 году — всего 10 дворов.

Происхождение названия: По фамилии стрелецкого головы Тетерина.

Семеновская слобода

Время: XVII век.

Занятия: «Черная» тяглая слобода.

Размеры: Крупная слобода. В 1632 году — 189 дворов; в 1653 году — 238 дворов. Название получила от церкви Симеона Столпника.

Алексеевская слобода

Время: Начало XVII века (первые свидетельства — 65 дворов).

Занятия: «Черная» тяглая слобода.

Название: По имени церкви Алексия, митрополита Московского. Главные улицы — Большая и Малая Алексеевские.

Дворцовые и монастырские слободы

Кошельная слобода

Время: XVII век.

Версии названия: От слова «кошель» (мельничный рукав или снаряд для ловли раков в Яузе). Дворцовая слобода.

Церковь: Николая Чудотворца в Кошелях (конец XVII века, снесена в 1937 году).

Певческая слобода

Время: XVII — начало XVIII века.

Занятия: Патриаршие певчие дьяки, обслуживавшие Крутицкое подворье.

Память: Певческий переулок.

Соляная слобода

Время: XVI–XVII века.

Занятия: Хранение и торговля солью и соленой рыбой (стратегический ресурс). Находилась в районе современной улицы Солянки (название сохранилось).

Слободы монастырей: Покровского, Новоспасского и Андронникова, а также Крутицкого подворья обслуживали хозяйство обителей – трудились в монастырских мастерских, обслуживали земельные угодия монастырей и занимались сельскохозяйственными работами. Например, арбатецкая митрополичья слобода, принадлежала Крутицкому подворью и в 1632 году насчитывала 20 дворов.

Пестрая картина слободской жизни, где дворы ремесленников соседствовали с огородами, где шумели торговые ряды стучали кузнечные молотов, звонили колокола многочисленных приходских храмов, формировала живой облик Таганского холма.

Со временем, одна за другой, возникли две линии укреплений — сначала мощная стена Белого города, а затем и насыпной пояс Земляного города. Эти рубежи не только сдерживали неприятеля, но и выполняли роль таможенных границ, где пересечение означало смену налогового статуса и контроль за товарами. Именно здесь, у проездных ворот новой крепостной стены, на пересечении сухопутных трактов, стихийно возник оживленный торг. Ворота, прозванные Таганными по имени располагавшейся рядом слободы, стали центром притяжения купцов и покупателей, положив начало тому самому рынку, который на века определил торговый характер этой местности.

Границы и укрепления (Белый и Земляной город)

Граница Белого города: строительство началось в начале 1590-х годов, возглавил его известный зодчий Фёдор Конь.

Проходила по линии современного Бульварного кольца. В Заяузье она заканчивалась у Яузских ворот (район начала Яузского бульвара и Устьинского проезда). Слободы внутри Белого города (например, Соляная, часть Кошельной) со временем были стеснены и частично выведены за его пределы.

Описание: материал для строительства – кирпич и белый камень (большие блоки).

Земляной город (Скородом) строится в 1591–1592 годы.

Причина: Отражение набега крымского хана Казы-Гирея летом 1591 года.

Описание: Деревянная стена на земляном валу протяженностью 15 км, построенная за год (отсюда название «Скородом»).

1611 год: Большая часть укреплений сгорела (кроме участков в Огородниках и Сыромятной слободе).

1638–1640 годы: Восстановлена и заменена новой линией — Земляным валом (трасса современного Садового кольца). Вал до 1742 года служил таможенной границей Москвы.

До XVII века жизнь москвича была очень сильно обусловлена церковью, ее установлениями и церковным календарем праздников. Для москвича допетровской эпохи никакого «свободного времени» быть не могло, у него был только «праздник». Но после царствований Алексея Михайловича и в особенности его сына Петра ситуация сильно изменилась. Московское царство стало Российской империей, церковь подчинилась светской власти, и начало формироваться светское общество.

